---
title: 妇联四观后
categories:
 - 输出-随笔
tags:
 - 生活
 - 电影
---

## 活到20岁，这个世界有了我们的记忆

活到20岁，这个世界终于有了我们的记忆，一年前看《头号玩家》时，哪里会有这样的感觉？

《闪灵》？《鬼娃回魂》？《天生爱神》？这些流行时我们这个年龄段的人并没有跟上，所激动的梗就是熟悉的元素集结到了一起。

但我们见证了漫威电影宇宙这么些年的构建，也跟随着《权游》演员们的一步步成长。

于是今年这两个系列同时迎来历史性的“句号”时，我们在里面找到了无数根如木偶线一般牵动的回忆，我们可以骄傲的说，我懂这个梗，曾经发生了什么，和这里对应上了。

当雷神母亲说他在未来一定受了很多苦吧，雷神哭了，因为母亲这一天被杀，过段时间父亲也死了，姐姐看见他就捏碎他的锤子还扣了他一只眼睛，弟弟好不容易和好了结果被当面捏死了......

当布兰说我们没时间了的时候，我们会记起来最初他的活泼可爱，往后的坚韧，直至她说：You died in that cave.

为什么她们能达到这样的效果？电影就像书籍，我们可以去反复体味，当系列小说翻到了最后一页，当系列电影到了一个句点，我们对其中的人物、场景如数家珍，我们所有的血管被其中的画面燃爆，我们去思考里面的哲理、关系......我们会高呼，这是我们共同的记忆，这不亚于一起创业的伙伴回忆之前的合作，不亚于战友再度重逢的拥抱......因为这些都是一段段美丽的记忆。

非常感谢这个世界给我一个机会：在同一段时间里体会妇联与权游的句点，在电影、电视剧里面寻找独属的记忆。


## 这段时间里，定有所收获

半年前有位老师上课时讲：现在的电影没什么看头，尤其是超级英雄，都是爆米花电影，看后就忘，哪有早年像《黑客帝国》一样令人深思。

诚然《黑客帝国》是部好电影，但为什么老师看不进去超级英雄电影呢？想想还是时代的原因吧。

我们这代人早就遭受了信息爆炸的冲洗，快速阅读网站帖子、刷过数百条微博朋友圈，无数的信息涌入，每个人都逐渐形成了自己的信息过滤网，自己在哪方面更有见解自然会从哪方面去解析自己看到的内容，我们不能要求观者必须像中学语文一样从特定角度、专业视角去看待特定问题，同一部电影，情感博主不会从电影剪辑的角度去分析，彩蛋收集者会努力联想呼应。知乎上一搜，各种影评铺天盖地，截至4.28，知乎上*如何评价电影《复仇者联盟4：终局之战》*这个话题下面已经有了10000+的分享，一千个读者眼里就有一千个哈姆雷特，一千个观众心里思考着一千个超级英雄。*《复仇者联盟4：终局之战》中有哪些值得注意的细节或彩蛋？*这个话题有500+的分享，不是电影制作的像爆米花，而是你没有深刻地去咀嚼。

一部电影只是让人看热闹的吗？我们不能像看书一样有所收获吗？希望、坚持、正义、勇敢......这些品质都是漫威电影和生活教给我们的，在这个重重压力的环境下，偶尔去看一场电影，或许就对生活充满了能量。牺牲、付出、爱......这些情节出现后大家不会考虑自身吗？我们这个国家给予了平民多么好的条件？没有战火，可以阶级流动，去追寻自己想要的东西，我们唯一需要担心的，就是在这个不成熟的环境里是否还保持着初心。

有人喊着社会的麻木，那你扪心自问，你记得多少以前的事情，记忆里是否有做错事后的丝丝后悔，是否有对曾经朋友的怀念，是否反思过自己如何把自己做的事精益求精？

我们社会还在向前奋力奔跑，充满了希望，倘若未来的某一天，当我们成为了GDP的主要支撑者时，遭遇了经济上的大萧条，是否还能保持着希望，继续向前？

好吧，扯远了，漫威超级英雄电影确实给了我一些上进的例子，给我提供了一些面对责任的态度参考，给我血管迸发力量的一些理由。

从商业上，他也证明了：一个人并非因为强大而获胜，而是通过获胜而变得强大。

## 电影本身

和菜头前两天的一篇文章说：

>故事的形态会有很大的改变，但在所有的故事后面，在所有的行为背后，揭示的都是同样的三个问题：
>
>1. 人和人之间的关系
>
>2. 人和世界之间的关系
>
>3. 人如何看待自身的存在
>

托尼·斯塔克诠释了一个人和世界之间的关系，第一次他把炸弹独力推向太空时还没有太大的感觉，第二次他奋不顾身冲去救奇异博士时确实对他起了更多的敬佩，毕竟本来一个花花公子难得有这么大的担当，第三次他又冲过去牺牲自己打响响指救了世界，肃然起敬！

钢铁侠，地球上第二有钱的人，却不沉溺于肉体上的刺激；第一聪明的人，短时间内创造出时间旅行导航器、承载六大原石的手套；一个乐观又自私的人，他最早接受了现实并走上生活正轨，本来他与这一切最遥远，退可守进可攻，而他也不是没有为这个世界付出过，但聪明如他，费尽心思做的计划立刻遭到了许多他信任的人的反对，可是最终，他还是选择了大义。He has a heart.

灭霸，Thanos, 本来一开始被编剧洗白了，让人认为虽然道不同，却值得敬佩，甚至在他像一个暮年老人被砍手、砍头时感到可惜，可惜一切在最后还是黑了，毕竟它需要做为一个反派角色为这22部电影呈上最酷炫的一次大型战斗场面，于是，恶终归是恶，江山易改本性难移，有那样扭曲的想法，自然也是扭曲的世界观，为达目的不择手段，终归是被情感支配的存在。

如果自己明明就是充满了情感的生物，却死不承认，非要为扭曲的目标所努力，去努力改变世界，这个过程中，有的人幡然醒悟，如斯塔克，而有的人变本加厉，如灭霸。

Whatever, 最终一场旷世之战结束了整部电影，也为这个系列画上一个句点，至少之后的电影可以另起一自然段了。