---
title: 【专业课笔记】投资学
categories:
 - 笔记-金融
tags:
 - 考研
 - 金融
---


# 背景知识

## 投资环境

### 实物资产与金融资产

#### 概念

##### 实物资产指用于生产商品和提供服务的资产，包括土地、建筑物、知识、劳动力等

##### 金融资产是对实物资产所创造的利润或政府收入的要求权，主要指股票、债券等有价证券

#### 区分

##### 实物资产能够创造财富和收入，而金融资产却只是收入或财富在投资者之间配置的一种手段。

##### 实物资产通常只在资产负债表的资产一侧出现，而金融资产却可以作为资产或负债在资产负债表的两侧都出现。对企业的金融要求权是一种资产，但是，企业发行的这种金融要求权则是企业的负债。

##### 金融资产的产生和消除一般要通过一定的商务过程。而实物资产只能通过偶然事故或逐渐磨损来消除。

#### 分类

##### 固定收益型

##### 权益型

##### 衍生金融资产

### 金融市场

#### 概念

金融市场是指以金融资产为交易对象而形成的供求关系及其机制的总和。它包括三层含义：一是它是金融资产进行交易的一个有形和无形的场所；二是它反映了金融资产的供应者和需求者之间所形成的供求关系；三是它包含了金融资产交易过程中所产生的运行机制。

#### 作用

##### 金融市场在资本配置方面起着关键作用，股票市场上的投资者最终决定了公司的存亡。

##### 金融市场允许人们通过金融资产储蓄财富，使人们的消费与收入在时间上分离。人们可以通过调整消费时机获得最满意的消费。

##### 金融市场使人们可以通过金融资产的买卖来分配实物资产的风险。

##### 金融市场保证了公司经营权和所有权的分离。

#### 代理问题

代理问题是指公司的管理者追求自己的利益而非公司的利益所产生的管理者与股东潜在的利益冲突。解决代理问题的管理机制有：期权等激励机制、通过董事会解雇管理者以及雇佣独立人士监控管理者。绩效差的公司通常面临着被收购的危机，这是一种外部的激励。

#### 公司治理

公司治理危机包括会计丑闻、分析师丑闻和首次公开发行中的问题。

### 市场参与者

#### 金融中介

##### 定义

宽口径定义认为：金融中介是经济中的一项重要活动，是利用金融中介机构来进行的间接金融过程；窄口径定义认为：金融中介是从事金融活动以及为金融活动提供相关服务的各类金融机构。

##### 性质

###### 金融中介是为实体经济部门提供融资、投资等服务的金融机构。

###### 金融中介通过提供金融服务和产品而成为一种特殊的企业和行业。

###### 金融中介的经营活动具有内在的风险性，且对国民经济的影响巨大。

##### 分类

###### **便利支付结算**。金融中介机构所提供的支付结算服务，保证和促进了社会经济的顺畅运行，这一功能是金融中介机构最早具备的功能。

###### **促进资金融通**。金融中介机构不但为解决融资双方可能出现的资金余缺调剂矛盾提供方案和便利条件，而且为资金供求双方提供了可选择的不同期限、不同数量、不同方式的投融资机会，从而最大限度的促进了储蓄向投资的转化。

###### **降低交易成本**。金融中介机构通过规模经营和专业化运作，在为投融资双方提供资金融通服务的同时，降低了交易的单位成本，这一功能是金融中介得以存在和发展的重要原因。

###### **改善信息不对称**。金融中介机构通过自身的优势，能够及时搜集、获取比较真实完整的信息，据此选择合适的借款人和投资项目，对所投资的项目进行专业化的监控，从而有利于投融资活动的正常运行，并降低信息的处理成本。

###### **转移与管理风险**。金融中介机构通过各种业务、技术和管理，分散、转移、控制、减轻金融、经济和社会活动中的各种风险。


#### 投资银行

投资银行在证券发行价格、利率等方面为公司提供建议。由投资银行负责证券在一级市场销售，随后投资者可以在二级市场买卖一级市场发行的证券。

#### 风险投资与私募股权

风险投资是指投资于早期阶段的股权投资，其来源于专门的风险投资基金、富有的个人（天使投资人）或养老基金等机构，主要采取有限合伙的组织形式。

聚焦于非上市公司的股权投资通常被称为私募股权投资。

### 投资环境发展趋势

#### 全球化

#### 证券化

#### 金融工程

#### 计算机网络

### 08年金融危机

#### 住房融资的变化：证券化

#### 系统性风险的上升

把低利率的短期资本融资投资于流动性差但收益率更高的长期资产，并把资产与负债之间的利差当作经济利润。

#### 系统性风险的控制措施

提高透明度；提高资本充足率；频繁结算收益或损失；制定有助于阻止承担过度风险的激励措施；由评估证券风险的机构进行更准确的风险评估。

## 资产类别与金融工具

### 货币市场工具

国库券、大额可转让存单、商业票据、银行承兑汇票、欧洲美元、回购和逆回购、联邦基金、经纪人拆借、伦敦同业拆借

### 债券市场工具

中长期国债、通胀保值债券、联邦机构债券、国际债券、市政债券、公司债券、抵押担保证券

### 权益证券

#### 普通股

剩余追索权。剩余追索权是指普通股持有人对公司资产与收益的要求权是排在最后一位。在公司清算资产时，普通股股东只有在其他索赔人都得到补偿后，才能就剩余资产请求索偿：

有限责任。有限责任意味着在公司经营失败破产时，股东最多只损失初始投资额。

#### 优先股

优先股拥有股权与债务的双重特征。

##### 与债券相比

相同点：承诺每年付给持有人一笔固定的收入；在公司的管理权限方面，优先股的持有者与债券持有者一样都无表决权。

不同点：优先股是一种股权投资，公司有向优先股持有者分红的决定权，但并无合约义务必须支付这些红利：
优先股的红利支付不能作为利息费用，因此，对公司没有减免税收的作用。

##### 与股票相比

相同点：没有偿还期，不用到期归还本金；本质上均为股权投资，即使公司无力支付红利也不会破产；优先股股息和股票红利均不能在税前扣除，从而不能像债券利息那样起到减免税收的作用。

不同点：承诺每年付给优先股持有人一笔固定的收入；优先股的持有者无表决权。

#### 存托凭证

美国存托凭证（ADR）是一种在美国市场上交易的代表对国外公司所有权份额的凭证。每张存托凭证都与某一国外公司的部分股份相对应。推出存托凭证的目的是使国外公司更容易满足美国注册证券的要求。

### 股票市场指数与债券市场指数

#### 道琼斯工业指数

#### 标准普尔指数

#### 等权重指数

等权重指数是指假设分配同样的金额于指数内的每一只股票，以总金额的本期数量为标准的指数。本期与前一日总金额增长率即为指数的增长率

### 衍生市场

#### 期权

#### 期货

## 证券是如何交易的

### 证券发行

#### 一级市场与二级市场

#### 首次公开发行与增发

#### 承销与承销辛迪加

#### 包销与代销

#### 暂搁注册

#### 路演和预约

#### 首次公开发行的成本

显性成本通常为募资总额的7%，抑价可看作另外的成本

### 证券交易

#### 市场类型

直接搜寻市场、经纪人市场、交易商市场、拍卖市场

#### 交易指令类型

市场委托指令、限价指令、止损指令

#### 交易机制

场外交易商市场、电子交易所、专家做市商市场

### 美国证券市场

纳斯达克、纽约证券交易所

### 新的交易策略

算法交易、高频交易、资金暗池、债券交易

#### 资金暗池

资金暗池很大程度上已取代了大宗交易。交易系统中的参与者可以掩盖他们的身份进行大额证券的买卖。在暗池中的买家和卖家从公众中隐藏，同时交易也可能不进行报告，即使被报告，也可以与其他交易集中在一起被报告，模糊特定参与者的信息。

### 交易成本

经纪人佣金、隐性成本

#### 隐性成本

交易商的买卖差价；当投资者愿意交易的数量超过交易商的数量时，投资者往往做一些让步

### 保证金购买与卖空

保证金购买又称为“信用交易”，是指对市场行情看涨的投资者交付一定比例的初始保证金，由经纪人垫付其余价款，为他买进指定证券。

### 证券市场监管

政府监管、自律、内部交易

#### 萨班斯-奥克斯利法案

##### 成立一个上市公司会计监管委员会以监督上市公司的审计。

##### 公司董事会的审计委员会中必须包含独立的财务专家。

##### 首席执行官和首席财务官必须亲自保证其披露的财务报表在所有重大方面真实反映了公司的经营成果和财务状况。若这些财务报表具有误导性，他们个人将受到处罚。遵守公认会计准则固然重要，但这在会计实务中是远远不够的。

##### 审计师不再为客户提供除审计外的服务，以避免从咨询服务中获取利益影响审计的质量。

##### 董事会中必须包含独立董事，必须定期召开管理层不参加的董事会会议（这样可以避免管理层妨碍或影响讨论）。

## 共同基金与其他投资公司

### 投资公司

#### 概念

投资公司是指从个人投资者手中汇集贷金并将这些资金广泛投资于有潜力的证券或其他资产的一种金融中介，每位投资者都对投资公司的资产组合有一定比例的要求权。投资公司为小投资者们提供了一种联合协作获取大规模投资利益的机制。

#### 功能

##### **记账与管理**。投资公司定期发布阶段性管理情况报告，记录资本利得的分配、股利、投资及偿债的情况，并为股东的股利及利息收入进行再投资。

##### **分散化与可分割性**。通过资金的聚集，投货公司可使投资者拥有多种不同类型的证券。

##### **专业化管理**。许多投贷公司有专业的证势分析家和资产组合管理专家，为投资者争取丰厚的投资收益。

##### **较低的交易成本**。由于是以大宗交易的方式进行证秀买卖，投资公司可大量节约经纪人费用与佣金。

#### 资产净值

每股资产净值=（资产市值一负债）/发行在外的股份数

### 投资公司的类型

单位投资信托、投资管理公司、综合基金、房地产投资信托、对冲基金

### 共同基金

货币市场基金、股权基金、行业基金、债券基金、国际基金、平衡型基金、资产灵活配置型基金、指数基金

### 共同基金的投资成本

运营费用、前端费用、撤离费用、12b-1费用

#### 收益率

收益率=（NAV1-NAV0+收入和资本利得的分配）/ NAV0

### 共同基金所得税

只需投资者缴纳

### 交易所交易基金

#### 概念

交易所交易基金（ETF）是共同基金的一个分支，该基金允许投资者像交易股票一样交易指数组合。

#### 优势

##### 共同基金的资产净值每天只进行一次报价，从而投资者每天只能购买成出售在基金中的股份一次。而ETP却可以连续交易，并且，ETF可以像般票一样卖空成买空。

##### ETF还能提供共同基金无法提供的潜在税收优势，当大量的共同基金投资者赎回他们的股份时，共同基金必须卖出证券来对付赎回。这将会产生大量的资本利得税收，而这些权收将转嫁给剩下的股票持有人并由他们支付，但是对于ETF，小投资者想要赎回自己的头寸时只需要把自己的股份卖给其他的交易者，基金不需要出售任何现有组合，从而不会引发基金发起人的股票出售。

##### ETF比共同基金便宜，购买ETF的投资者从经记人那购买而不是直接从基金购买。因此，基金节省了直接针对小投资着的营销成本，该项支出的减少降低了管理费用。

#### 缺点

价格可能会小幅度偏离资产净值；共同基金可以无佣金、无手续费，ETF必须从经纪人手中购买

# 资产组合理论与实践

## 风险与收益入门及历史回顾

### 利率水平的决定因素

#### 基本因素

存款人（主要是家庭）的资金供给。

企业由于期置厂房设备及存货而进行项目融资所引发的费金需求。

政府通过美联储运作产生的资金净供给成净需求。

#### 实际利率与名义利率

实际利率等于名义利率减去通胀率


### 比较不同持有期的收益率

### 风险和风险溢价

### 历史收益率的时间序列分析

### 偏离正态分布和风险度量

#### 在险价值

VAR是度量一定概率下发生极端负收益所造成的损失，VAR=均值+（分位数）* 标准差。

## 风险资产配置

### 风险与风险厌恶

#### 效用函数

##### A为投货者的风险厌恶指数，系数1/2只是一个约定俗成的数值。无风险资产的效用值就是其自身的收益率，因为其风险补偿为零。

##### 收益波动越大，效用越低；风险厌恶程度越高，效用越低。

#### 确定等价收益率

无风险资产为达到与风险资产相同的效用所需要的收益率

### 单一风险资产与单一无风险资产的投资组合

#### 期望收益

##### 标准差

##### 代入

#### 夏普比率；报酬-波动性比率

## 最优风险资产组合

### 分散化与资产组合风险

分散化能够降低风险，但是当共同的风险来源影响所有的公司时，分散化就不能消除风险了。来源于与市场有关的因素的风险被称为“系统风险”或“不可分散风险”。而那些可被分散化消除的风险被称为“独特风险”“公司特有风险”“非系统风险”或“可分散风险”。

### 资产配置与分离定理

#### 最优风险资产组合

使资本配置线的斜率（报酬-波动比率）最大的风险资产组合，这样表示边际风险报酬最大。最优风险资产组合为资产配置线与机会集曲线的切点。

#### 分离定理

是指资产组合管理人将给所有客户提供相同的风险资产组合P，而不顾他们的风险厌恶程度。不同的风险厌恶程度可通过在资本配置线上选择不同的点来实现，体现在资产组合中无风险资产与最优风险资产组合的配比。但是，所有客户都使用资产组合P作为最优风险投资工具。

于是资产组合选择问题可分为两个相互独立的工作。第一项工作是决定最优风险资产组合，这是完全技术性的。第二项工作是根据个人的偏好，决定资本在国库券和风险资产组合中的分配，这时客户是决策者。

#### 最小方差组合



## 指数模型

### 相对于马科维茨模型的优缺点

优点是大量地减少了所需的估计数。马科维茨模型所需要的大量的估计数，可能会导致在实施过程时出现大量的估计错误。同时指数模型的简化对于证券分析专业化非常重要。

缺点来自模型的收益残差不相关的假设。如果使用的指数忽略了一个重要的风险因素，那么这种假设便是不正确的。

### 回归方程

### 风险和协方差

#### 总风险=系统性风险+公司特定风险

#### 协方差=β的乘积×市场指数风险

#### 相关系数=与市场之间的相关系数之积

#### 资产组合的方差

##### 随着分散化程度增加，投资组合的总方差就会接近系统风险

# 资本市场均衡

## 资本资产定价模型

### 资本资产定价模型

#### 概述

##### 资本资产定价模型提出：如果所有的投资者共享同样的可投资集并用同样的投入组合来绘制有效边界，投资组合选择将有相同的有效边界。面对相同的无风险利率，他们画出的切线CAL也相同，并得到相同的风险资产组合。因此所有投资者对每个资产持有比例都相同。

##### 资本资产定价模型的一个关键观点是：如果所有投资者选择相同的风险资产组合，这个组合一定是市场组合，即可投资集中所有资产以市值加权平均得到的组合。因面，基于每个投资者最优风险资产组合之上的资产配置线实际上就是资本市场线。

#### 市场资产组合

市场资产组合是指由所有证势构成的组合，在这个组合中，每一种证券的构成比例等于该证券的相对市值。市场资产组合不仅在有效边界上，而且市场责产组合也是相切于最优资本配置线的资产组合。因此，资本市场线也是可能达到的最优资本配置线。

#### 共同基金原理

市场资产组合是为所有投资者持有的，建立在相同投入构成表之上的资产组合，因而它也能够体现出证券市场中所有的相关信息。市场资产组合是惟一的具有最小方差的有效相切的资产组合，消极投资策略是有效的，这也称为共同基金原理。

共同基金原理的重要性在于为投资者提供了一个消极投资的渠道，投资者可以将市场指数看作一个合理的、最有效的资产组合。

#### 市场资产组合的风险溢价

#### 单个证券的期望收益

##### 风险的市场价格：证券组合的收益-风险比率

##### 期望收益-贝塔关系

#### 证券市场线

资本市场线刻画的是有效资产组合的风险溢价是资产组合标准差的函数。标准差可以用来测度有效分散化的资产组合的风险。相比较而言，证券市场线刻画的是作为资产风险的函数的单项资产的风险溢价，它是该资产风险的一个函数。测度单项资产风险的工具不再是资产的方差成标准差，而是资产对于资产组合方差的贡献度，用贝塔值来测度。

只有有效组合才常在资本市场线上，而非有效组合则落在资本市场线下方；而对于证券市场线来说，无论是有效组合还是非有效组合，它们都落在证券市场线上，证券市场线对有效资产组合和单项资产均适用。

### 资本资产定价模型的假设和延伸

#### 假设

##### 个体行为

投资者都是理性的，追求均值，方差最优化

只考虑单期投资期限

投资者具有一致预期

##### 市场结构

所有资产在交易所公开交易、允许微空、投资者可以被无风险利率借入或货出微金

所有信息公开可获取

无税

无交易成本

#### 质疑

所有资产可交易、不存在交易费用和只考虑单期交易

#### 多期模型与对冲组合

默顿提出投资者短视这一假说，他假设所有个体都在优化自己的生命周期消费和投资计划。额外的风险分为两大类：关于描述投资机会的参数发生变化，如未来无风险利率、期望收益率或市场投资组合风险。可以用财富购买的消费品价格。

#### 基于消费的资本资产定价模型

投资者必须权衡各个阶段的用于当期消费和用于支撑未来消费的储蓄和投资，可以将资产的风险溢价写作“消费风险”的函数。

## 套利定价模型

### 单因素模型

#### 用F表示公共因素偏离其期望值的离差，β表示公司i对公共因素的敏感性，ei表示公司特有的扰动

### 套利定价理论

#### 假设

证券收益能用因素模型表示；

有足够多的证券来分散不同的风险：

完善的证券市场不允许存在任何套利机会

#### 套利、风险套利与均衡

##### 一价定律与均衡

一价定律指出，如果两种资产在所有经济意义的相关方面都相等，则它们的市场价格应相同。套利者一旦发现有违背法则的情况，就开始实施贱买贵卖的套利行为。

##### 套利与风险收益占优观点的比较

二者在均衡价格的形成上存在着重要差异。风险-收益占优观点认为，当均衡价格关系被打破时，许多投资者将改变他们的资产组合，许多有限的资产组合改变的集合将引起大规模的买卖活动以使均衡价格得到恢复。而套利观点认为，当套利机会存在时，每一个投资者总想尽可能地拥有较多头寸，因此，无需很多的投资者参与就可以带来足够的价格压力使其恢复平衡，正因如此，对由无套利论点得出的价格意义要比由风险-收益占优观点得到的价格意义更有力。

##### 风险套利

是指在特定领域比如并购目标股票的搜寻中寻找定价有偏差的证券的专业行为，而不是指寻找严格意义上的（无风险）套利机会

### 与CAPM和指数模型

#### 预测的风险溢价会因为越来越大的残差风险降低精确性，如果残差风险很高则很难实现分散化，这一问题APT和套利活动无法解决

#### 套利定价理论只需要假设少数精明的套利者会将市场的套利机会消除，而资本资产定价模型要求几乎所有的投资者都是均值-方差最优化者。

#### 套利定价理论是由可观测到的组合锚定的，而资本资产定价模型依赖于无法观测到的市场组合，它实际上是不可检验的。但对于单个资产和高残差风险，套利定价理论并不是完全优于资本资产定价模型。

#### 在资本资产定价模型中用可观测的较大指数组合来替换不可观测到的市场组合无效。因此，这两个模型都有其缺陷。将APT的套利策略与指数模型中得到的最大化的夏普比率对比使用更值得研究。

### 法玛三因子模型

#### 用公司特征来代替系统性风险，这些特征在实证层面能作为风险因素的代理变量。也就是说选取作为变量的因素在过去的实证中可以较好地预测平均收益，因此能获得风险溢价。

#### SMB代表数量小的股票投资组合比数量大的股票投资组合多出的投资组合收益；HML为由高账面市值比的股票组成的投资组合比低账面市值比的投资组合高出的收益。

## 有效市场假说

### 随机漫步与有效市场假说

随机漫步理论认为股价变动是随机且不可预渊的，正是市场上的充分的竞争消化了各种可得的市场信息，使得股价呈现随机游走的状态。

有效市场假定（EMH）认为任何可用于预测股系表现的信息一定已经在服价中被反映出来。

#### 形式

##### 弱有效形式。弱式有效市场假说认为，股价已经反映了全部能从市场交易数据中得到的信息。股票的历史价格信息已经被市场充分消化，不可能通过市场的价格趋势分析获利。

##### 半强有效形式。半强式有效市场假说认为，与公司前景有关的全部公开的已知信息一定已经在股价中反映出来了，如果任一投资者能从公开已知资源获取这些信息，部可认为它会被反映在股价中。

##### 强有效形式。强式有效市场假说认为股价反映了全部与公司有关的信息，甚至包括仅为内幕人员所知的信所有有效市场假说的一个共同点：都提出价格应该反映可获得的信息。

### 含义

#### 积极与消极投资组合管理

有效市场假说的支持者们提倡消极投资策略，该策略不试图打败市场，消极管理常被描述为买入持有策略。因为有效市场假说指出，当给定所有已知信息，股价水平是公平的，须繁地买入和卖出证券是无意义的。

#### 投资组合管理的作用

同使所有股票都是公平定价的，每只股票也都面临着公司层面的风险，需要通过分散化来消除。

#### 资源配置

偏离信息有效性会导致所有市民承损无效资本配置成本。

### 争论点

#### 规模问题

股价是非常接近其公平价值的，只有大规模资产组合的管理人可以赚到足够的交易利润使其对少数定价不当的利用不会白费力气。理性投资管理人的行为便是使市场价格向公平的水平持续发展背后的一股动力。因此理性投资管理人资产组合的规模影响着市场的有效程度。

#### 选择偏见问题

许多公开的方法不能获得超额收益并不能作为市场有效的证据，也许只有不能获得超额收益的方法才会被公之于众。发现方法的投资者在公布这一方法和赚取超额利润中多会选择后者。

#### 幸运事件问题

较好的投资业绩并不代表市场就是无效的。在“当全部可知信息给定时，任何股票的定价是公正的”这个假设下，购买某种股票是否取得超额收益的可能性是相等的，较差的投资业绩与较好的投资业绩同时存在。

## 行为金融与技术分析

### 行为金融学

#### 立足点

##### 非理性行为

投资者通常不能正确处理信息，从而不能正确推断未来收益率的概率分布；

即使给定未来收益的概率分布，投资者做出的决策通常是前后矛盾的或次优的。

##### 套利行为受到限制

#### 非理性行为

预测错误；过度自信；保守主义；忽视样本规模和代表性

#### 行为偏差

框定偏差；心理账户；后悔规避；前景理论

#### 泡沫与行为金融学

互联网泡沫导致了人们对未来高房价的预期，从而导致了买房的大量需求。不久之后，房价出现停滞并下跌，泡沫的破裂导致后来的金融危机。泡沫足够大的时候很容易辨别，但是在其增长过程中，很难判断价格是否是非理性的繁荣。

### 技术分析

#### 趋势与修正

##### 动量和移动平均

##### 相对强势

相对强势测量的是一个证券相对于整个市场或者是特定的行业表现出众或者表现不佳的程度。相对强势是通过证券价格与行业指数价格的比率计算的。

##### 宽度

市场的宽度是指市场指数（反映所有股票的价格运动）的波动程度。最常用的测量方法是计算价格出现上涨的股票数量和出现下跌的股票数量之差。

#### 情绪指标

##### Trin统计量

下跌股票的平均成交量与上涨股票的平均成交量之比

##### 信心指数

信心指数是高评级的10家公司债券与中评级的10家公司债券的平均收益率之比。

##### 看跌/看涨期权比率

未平仓的看跌期权与看涨期权合约的比值称为看跌/看涨期权比率。该比率一般在65%左右。

# 固定证券收益

## 债券的价格与收益

### 类别

#### 中长期国债

#### 公司债券

##### 公司债券的赎回条款

大部分公司债券都有可赎回条款。赎回条款容许发行者在到期日之前以特定赎回价格赎回债券。可赎回债券通常带有赎回保护期，即初始时期内不可赎回。

##### 可转换债券

可转换债券为其持有者提供了一种期权，债权人有权将债券转换成一定份额的公司普通股。转换溢价是指债券价值超出其转换价值的部分。

##### 可回卖债券

又称为可延长债券，是指赋予债券持有人以期权的债券。若债券的票面利率高于现时市场利率，债权人将选择继续持有债券；若债券的票面利率过低，则最好不要继续持有，债权人将会收回本金，以当期收益率进行再投资。

##### 浮动利率债券

指利息率与当前市场利率相联系的债券。主要风险是公司财务实力的变化，息差在债券存续的很多年内都是固定的。

#### 优先股

#### 国际债券

外国债券的借款人在本国之外的其他国家发行债券，并以发行市场所在国的货币为面值单位。

欧洲债券是以发行人所在国的货币为面值单位，但在另一国市场出售的债券。

#### 债券市场的创新

逆向浮动利率债券，其息票与一般利率平均水平的变动方向相反。

资产支持债券，其息票率与一组资产的收益相关。

巨灾债券，其最后支付取决于一段时间内某特定地区是否发生特定的灾难。

指数债券，其偿付与一般物价指数或某种特定的商品物价指数相联系。

### 债券定价

价格和收益率的反向关系是固定收益债券的最主要特征。

### 收益率

#### 到期收益率

到期收益率是指使债券的支付现值与债券价格相等的贴现率

#### 当期收益率

当期收益率指债券每年的利息收入除以当时的市场价格

## 利率的期限结构

### 收益率曲线

利率期限结构，即不同到期期限债券利率之间的关系，通常用被称为收益率曲线的曲线图来描述。债券价格与收益率之间的关系可阐述为：长期限债券将比短期限债券以更高收益率出售。

#### 债券定价

债券剥离和债券重组都为套利提供了机会——通过对两个或更多债券的错误定价的运用来获得一个无风险经济利润。任何违背一价定律的行为都会引起套利机会，相同的现金流组合必须以相同的价格出售。

纯收益曲线指零息债券。相反，当期债券收益率曲线指的是近期发行的以面值或近似面值价格出售的附息债券的函数，该函数以期限作为自变量。

### 远期利率

在利率变化确定的情况下，可从零息票债券的收益率曲线中推出未来短期利率

### 利率的不确定性

远期利率相比期望的未来短期利率将会包含溢价。

远期利率是否等于短期期望利率取决于投资者是否愿意承担利率风险，同时是否愿意持有与他们的投资观点不一样的债券。

## 债券资产组合管理

### 利率风险

#### 利率敏感性

##### 债券价格与收益率成反比。

##### 债券的到期收益率升高导致其价格变化幅度小于等规模的收益率下降导致其价格变化的幅度。

##### 长期债券价格对利率变化的敏感性比短期债券更高。

##### 当债券期限增加时，债券价格对收益率变化的敏感性增加，但增速递减。换句话说，利率风险变动小于债券期限变动。

##### 利率风险与债券票面利率成反比。低票面利率债券的价格比高票面利率债券的价格对利率变化更敏感。

##### 债券价格对其收益变化的敏感性与当期出售债券的到期收益率成反比。

#### 久期

##### Duration根据债券的每次息票利息或本金支付时间的加权平均来计算，其权重与支付的现值成比例

##### y为债券的到期收益率。等式右边的分子是时间t时发生的现金流的现值，分母是债券所有支付的现值总和

##### 麦考利久期公式

它是资产组合的有效平均期限的简单归纳统计；它已经被证明是资产组合规避利率风险的一种基本工具；久期是资产组合利率敏感性的一种测度。

##### 修正久期

债券价格的变化率正好是修正久期和债券到期收益率变化的乘积。因为债券价格的变化率与修正久期成比例，所以修正久期可以用来测度债券在利率变化时的风险敞口。

##### 久期法则

###### 零息票债券的久期等于它的到期时间。

###### 到期时间不变时，债券的久期随着息票利率的降低而延长。

###### 当息票利率不变时，债券的久期通常随债券到期时间的增长而增长。

###### 在其他因素都不变，债券的到期收益率较低时，息票债券的久期较长。

###### 终身年金的久期

###### 稳定年金的久期

###### 息票债券的久期

###### 可赎回债券的有效久期

###### 按面值计算的债券久期

### 凸性

#### 债券价格-收益率关系的曲率称为凸性。凸性可以大幅度改进久期近似值的准确性

#### 考虑凸性地久期修正

#### 凸性计算公式

### 消极债券管理

#### 债券指数基金

#### 免疫

免疫策略是消极管理固定收益资产组合的特征，这一策略试图让个人或公司免除利率波动的风险。该方式或者对资产组合净值或者对资产组合的未来累计值进行利率风险免疫。计划对全部资金的免疫是通过匹配资产与负债的久期来完成的。

# 证券分析

## 宏观经济分析和行业分析

### 国内宏观经济

GDP；失业率；通货膨胀率；利率；预算赤字；心理因素。

### 需求与供给波动

### 联邦政府的政策

#### 财政政策

#### 货币政策

#### 供给方政策

### 经济周期

### 行业分析

#### 对经济周期的敏感性

##### 销售额的敏感性

必需品对商业敏感性较低，其他敏感性较低的行业，收入不是需求的主要决定性因素

##### 经营杠杆

##### 财务杠杆

经营杠杆反映了企业固定成本与可变成本之间的分配比例关系。高固定成本公司具有较高的经营杠杆，利润额对销售的敏感度要大得多，因为其固定成本不能抵消其收入的变动。

经营杠杆系数=利润变动百分比/销售额变动百分比=1+固定成本/利润

## 权益估值模型

### 比较估值

比较估值是指通过可得到的市场资料以及从公司和它的竞争同行得来的财务报表来建立模型，并进而估计本公司股票的“基础性”价格。

比较估值的一种方法是重视公司的账面价值，另一种方法是重视预期未来股利的现值。

### 固定增长的股利贴现模型

在下列情形下意味着股票价值将会越大：预期的每股股利越高。市场资本化率k越小。预期的股利增长率越高。

### 市盈率

市盈率等于每股价格与每股收益之比。

PVGO代表公司增长机会的现值。

### 其他估值比率

#### 市净率：此比率使用每股价格除以每股账面价值。账面价值可以有效地衡量企业价值，因此这个比率被认为是衡量企业进取性的指标。

#### 股价现金流比率：现金流（表示实际流出流入企业的现金）受会计方法影响较小，因此一些分析师更倾向于用股价现金流比率代替市盈率。

#### 市销率，即股价销售额比率（即股票价格和每股年销售额的比率），是衡量刚起步的公司的一个常用指标。

#### 创新性比率：有时标准的估值比率无法获得，必须由分析师自己设计。比如，一些分析师根据网站点击次数（股价点击比率）对网络零售公司进行估值。

### 自由现金流估值法

自由现金流是指扣除资本性支出后可由公司或股东支配的现金流。这种方法特别适用于那些不派发股利的公司

#### 对公司自由现金流(FCFF)进行贴现

#### 对股东自由现金流(FCFE)进行贴现

其中，Vr=FCFEr+1/（ke-g）；ke为权益资本成本。

## 财务报表分析

### 主要的财务报表

#### 利润表

#### 资产负债表

#### 现金流量表

### 盈利能力度量

#### ROA\ROE\ROC

#### 财务杠杆与净资产收益率

#### 经济增加值

# 期权、期货与其他衍生证券

## 期权市场介绍

### 期权合约

#### 简介

##### 衍生证券，又称衍生工具，其价格取决于或者衍生于其他证券的价格，又称为或有权利（contingent claim）。

##### 看涨期权是期权出售者赋予期权持有者在到期日或之前以特定的价格（称为行权价格）购买某种资产的权利。看涨期权的净利润是期权价值与初始购买期权的支付价格两者之差。

##### 看跌期权是期权出售者赋予期权持有者在到期日或之前以确定的行权价格出售某种资产的权利

##### 当期权持有者执行期权能产生利润时，称此期权为实值期权；当执行期权无利可图时，称期权为虚值期权；当行权价格等于资产价格时，称期权为平价期权。

#### 期权交易

##### 期权的交易可以分为场外交易和场内交易。

##### 场外市场的优势在于期权合约的条款（行权价格、到期时间、标的股数量等）可根据交易的需要而定。

##### 场内交易的期权合约的到期日、行权价格都是标准化的。

##### 交易所主要提供两种便利：①简化交易，使买卖双方及其代理都可以自由进出交易中心；②流动的二级市场，期权买卖双方可以迅速地、低成本地进行交易。

#### 美式期权与欧式期权

美式期权允许其持有者在期权到期日或之前任何一天行使买入或卖出标的物的权利，欧式期权只允许在到期日当天执行。

#### 期权清算公司

期权清算公司（OCC），即期权交易的清算所，附属于期权交易所。

#### 其他期权

##### 指数期权

是以股票市场指数作为标的物的看涨期权或看跌期权。

##### 期货期权

持有者有以行权价格买入或卖出特定期货合约的权利。期货期权合约条款的设计使得卖方能以期货价格来出售期权。

##### 外汇期权

持有者享有以特定数额的本国货币买入或卖出一定数额的外币的权利。

外汇期权提供的收益取决于行权价格与到期日汇率的差额。

外汇期货期权提供的收益取决于行权价格与到期日汇率期货价格的差额。

### 期权策略

#### 保护性看跌期权

通过投资股票和相应的看跌期权可以形成保护性看跌期权。

#### 抛补看涨期权

抛补看涨期权头寸就是买进股票的同时卖出它的看涨期权。抛补的看涨期权到期价值等于股票价值减去看涨期权的价值。

#### 跨式期权

同时买进具有相同行权价格（X）与到期时间（T）的同一股票的看涨期权与看跌期权。买入跨式期权实际赌的是价格的波动性，卖出跨式期权的投资者认为股价的波动没有那么大。

#### 价差套利

期权价差套利是不同行权价格或到期时间的同一股票的两个或多个看涨期权（或看跌期权）的组合，有些期权是空头，有些是多头。货币价差套利是同时买入与卖出具有不同行权价格的期权，而时间价差套利是同时买入与卖出不同到期日的期权。

这种策略被称为牛市价差套利，因为当股票价格升高时，其收益要么增加要么不受影响。牛市价差套利产生的一个原因是投资者认为某一期权的价值相对于另一期权来说被高估了。

#### 双限期权

双限期权是一种期权策略，通过卖出看涨期权和买入看跌期权把资产组合的价值限定在上下两个界限内。双限期权适合于有一定的财富目标但不愿承担超过一定限度风险的投资者。

### 看跌-看涨期权平价关系

其中，C为看涨期权的价格；X/（1+r）T为无风险零息债券的成本；P为看跌期权的价格；So为现在的股票价格。

### 类似期权的证券

#### 可赎回证券

#### 可转换证券

#### 认股权证

#### 抵押贷款

### 奇异期权

#### 亚式期权

亚式期权的损益取决于标的资产在至少部分有效期内的平均价格。

#### 障碍期权

障碍期权的损益不仅取决于期权到期时标的资产的价格，还取决于资产价格是否超过了一些“障碍”。触及失效期权是一种障碍期权，当股票价格跌至障碍价格之后期权就变得毫无价值。

#### 回顾期权

回顾期权的收益取决于期权有效期内标的资产所达到的最大与最小值。这种期权实际上是种完美的市场计时器

#### 外汇转换期权

外汇转换期权的标的资产与行权价格以外币计价

#### 两值期权

两值期权又称为数值期权或赌注期权，其损益是固定的，它取决于标的资产的价格是否满足预定条件。

## 期权定价

### 期权价值的决定因素

股票价格；行权价格；波动性；到期时间；利率；股利支付

### 二项式期权定价

#### 股票价格上升

#### 股票价格下降

#### 无风险组合，期末两个价值应该相等

#### 

##### 其中

### Black-Scholes公式

#### 公式

##### 

##### 其中，C为当前的看涨期权价值；So为当前的股票价格；X为行权价格；r为无风险利率（与期权期限相同的安全资产的连续复利年利率）；T为按年计的期权到期时间；o为股票连续复利年收益率的标准差；ln为自然对数函数；e为自然对数函数的基数（大约为2.71828）；N（d）为标准正态分布中小于d的概率。可以把N（d）视为看涨期权在到期处于实值的风险调整概率。

#### 假设

##### 在期权到期日之前，股票不支付股利。

##### 利率r与股票的方差。2保持不变（或更一般化，两者均是时间的已知函数，任何变化都可预期）。

##### 股票价格是连续的，即股票价格不会发生突然的大的波动。

#### 看涨期权定价

#### 看跌期权定价

### 对冲比率

#### 德尔塔（△）=期权价值的变化/股票价值的变化

#### 期权的对冲比率是股票价格上涨1美元时该期权价格的变化。

#### 看涨期权的对冲比率为正数，看跌期权的对冲比率为负数。

#### 看涨期权的对冲比率是N（d1），看跌期权的对冲比率为N（d1）-1

## 期货市场

### 期货市场策略

#### 套期保值与投机

#### 基差风险与套期保值

### 期货价格的决定

#### 现货-期货平价定理

##### d代表股票资产组合的股息率，即D/S0。它给出了正常情况下的或理论上的现货价格与期货价格的关系。

##### 完全套期保值的股票组合的收益率

# 应用投资组合管理

## 投资组合业绩评价

### 测算投资收益

#### 夏普比率

夏普比率是用资产组合的平均超额收益除以这个时期收益的标准差。它测度了对总波动性权衡的回报，适用于该资产组合为投资者所有投资的情况。

#### 特雷纳测度

特雷纳测度给出了单位风险的超额收益，但它用的是系统风险而不是全部风险。其适用于该资产组合只是众多子资产组合中某个资产组合的情况。

#### 詹森α

是建立在CAPM测算基础上的资产组合的平均收益

#### 信息比率

也称循迹误差，这种方法用资产组合的阿尔法值除以其非系统风险，它测算的是每单位非系统风险所带来的超额收益，非系统风险是指在原则上可以通过持有市场上全部资产组合而分散掉的那一部分风险。如果该资产组合由积极的资产组合和消极的资产组合组成，那么该比率能够帮助投资者寻找最佳混合点。

### 对冲基金的业绩评估

#### 把对冲基金建立的积极投资组合称为H，把投资者的基准消极投资组合称为M

#### 挑战

##### 对冲基金的风险属性（包括总波动和系统因素）极易改变。相对于共同基金，对冲基金投资策略改变的余地极大。这种不稳定性使得任意时刻的风险都难以测度。

##### 对冲基金偏好投资于缺乏流动性的资产，因此在评估资产表现时我们必须从α值中剥离流动性溢价。而且，缺乏流动性的资产难以被定价，也就是难以测量其收益率。

##### 很多对冲基金采取可以在长时间内取得显著利润的策略，因此时常将基金带入严重的亏损中。所以，真实的评估对冲基金的风险收益权衡需要很长的时间。

##### 对冲基金有较大自由度改变风险属性，进而有较强能力去操作普通的表现测度指标。只有MRAR可以监控操纵行为，投资者应该要求基金使用该指标。

##### 当把对冲基金作为一个群体进行评估时，“存活者偏差”必须得到重视，因为对冲基金行业的失败率要远远高于诸如共同基金一类的投资公司。

### 市场择时

市场择时解决的是何时在市场指数基金和安全资产之间转移资金的问题。市场择时的完美把握者每年的收益是股票收益和国库券收益的最大值。
