---
title: 期货市场技术分析
categories:
 - 笔记-金融
tags:
 - 期货
 - 金融
 - 技术面
---

# 市场预测

## 理论基础与流派

**定义**：技术分析是以预测市场价格变化的未来趋势为目的，以图表为主要手段对市场行为进行的研究。**市场行为**包括价格、交易量和持仓兴趣。

技术分析有三个基本假定：

1. 市场行为包容消化一切
2. 价格以趋势方式演变
3. 历史会重演

我们所使用的工具诸如支撑、阻挡水平、价格形态等等，其唯一的目的就是辅助我们估量市场趋势。

反面意见：

- 预言自我实现：大家都相信这样所以到时间都按书上操作；没有定量总结。
- 是否能预测未来？

**有效市场假说**：分为弱式、半强式、强式三种，分别代表技术分析无法获得超额收益、基本面分析无法获得超额收益、任何手段都无法获得超额收益(解释相对简单，有兴趣可以查阅法玛的论文)。

很多学者仅仅按一种模型来解释检验是否是有效市场，但实际上市场存在诸多异象，目前(2020)来看没有任何市场可以完美达到弱式有效市场的界定。往往越新兴的市场有效性越差，大概是由于套利者偏少、市场容量小、参与者水平相对不高、量化模型使用较少等导致的，这时候我们作为参与者开发的交易模型就是在帮助市场变得更加有效，这一点在股票市场上被研究过(如2016年 Mclean and Pontiff 研究了97个因子在被发表后的表现，发现因子的收益率比论文中的表现降低了50%以上)，原因在于使用某一模型的人和资金越多，就会增加这个模型的“拥挤度”。

这就好比在早期的股票市场上，纯粹的技术分析就可以轻易获得可观的超额收益，原因在于这些技术分析就是对没有计算机的交易者的心态、行为(行为金融学)的总结并给出战胜的方法，它描述的是参与者情绪，而参与者情绪是造成交易市场上价格波动的重大因素(姑且不论基本面作用)，其实这些技术分析放在目前成熟的市场上也是比比皆是。

进步的是：很多参与者变得专业起来了。换言之，技术分析的“拥挤度”增加了，因此技术分析在现行市面上被视作骗人，若要靠此获取超额收益，就要研究得更加深入，也要使用更先进的工具(比如目前的数字货币市场是24h交易，人很难做到24h看盘的，自动化交易相比人工盯盘效率会高很多)。

### 道氏理论

基本原则：

1. 平均价格包容消化一切
2. **三重运动原理**：市场具有三种趋势：主要趋势、次要趋势、短暂趋势；前者通常持续一年以上，中者代表主要趋势中的调整，通常持续三个星期到三个月，常见的回撤约为一半，后者通常持续不到三个星期
3. 大趋势可分为三个阶段：第一阶段是积累阶段，适合逐步买进；第二阶段新闻趋暖还阳，绝大多数技术性的顺应趋势的投资人开始买入，从而价格上扬；第三阶段捷报频传，大众积极入市、投机性交易量日益增长，同时精明人逐步抛出平仓
4. **相互验证原则**：通过一种方式得出的结果，必须用另一种方式得出的结果来验证
5. 交易量必须验证趋势
6. 唯有发生了确凿无疑的反转信号后，才能确定判断一个既定的趋势终结
7. **投机原理**：市场之所以可以被投资者预测是由于 市场中具有投机性，投机性是市场的基本属性之一

### 江恩理论

江恩理论的实质就是在看似无序的市场中建立了严格的交易秩序，他建立了江恩时间法则，江恩价格法则，江恩线等。江恩理论可以用来发现何时价格 会发生回调和将回调到什么价位。江恩线是江恩理论与投资方法的重要概念，江恩线的数学表达有两个基本 要素，这两个基本要素是价格和时间。江恩通过江恩圆形、江恩螺旋正方形、江恩六边形、江恩“轮中轮”等图形将价格与时间完美的融合起来。在江恩的理论中，“七”是一个非常重要的数字，江恩在划分市场周期循环时，江恩经常使用“七”或“七”的倍数，江恩认为“七”融合了自然、天文与宗教的理念3。     

江恩理论的优点，是阐述了时间与价位的关系。对于时间的分析判断是江 恩理论显著区别于其他理论的一大特点。 

### 艾略特波浪理论 

不同于其他追随趋势 的技术方法，艾略特波浪理论可以在趋势确立之时预测趋势何时结束。艾略特提出了一套相关的市场分析理论，精炼出市场的 13 种形态或波浪，在市场上这些型态重复出现，但是出现的时间间隔及幅度大小并不一定具有再现性。而后他又发现了这些呈结构性型态之图形可以连接起来形成同样型态的更大图形。这样提出了一系列权威性的演绎法则用来解释市场的行为，并特别强调波动原理的预测价值。

在艾略特波浪理论中，一轮完整的股票市场运动通常由五个浪构成。这五个浪之中，有三个浪的运动方向与主要运动方向相同，另外两个浪则在相反的方向上运动。一个浪级的五个浪，将构成下一个更大级别波浪的一个浪。波浪的名称包括次微浪、微浪、细浪、小浪、中浪、大浪、循环浪、超级循环浪、特大超级循环浪，级别由小到大排列，一个级别的五浪将会构成一个更大级别波浪运动的一个浪。每个级别的波浪都有对应的符号。在上升浪中，主方向上的波浪，由五个更小级别的波浪组成；而反方向上的浪，则由三个更小级别的波浪组成。一轮完整的五浪运动通常是倾斜向上发 展的。在市场走完浪2后便可以画出运行通道，进而确定一轮市场运动的终点。艾略特波浪理论倾向于右侧判定——等市场走出了底部或者顶部才做出浪型的判定，这就极大地降低了左侧误判的风险。 

### 缠论

缠论体系是一种结合了K线空间结构与形态分析的技术分析体系。缠论体系的构建借鉴了几何学中的分形艺术、数学中的递归关系以及动力学系统中的混沌思想，解决了K线价格序列在空间上的演绎推理问题。

缠论为技术分析提供了**系统化的趋势判断方式**：缠论由最基础的K线包含关系处理，到逐层构建分型、笔、线段、中枢及走势结构，对K线空间变化进行推理演绎，清晰的梳理K线的趋势变化。分型结构的出现代表了底层趋势的反转，上升笔到下降笔或者下降笔到上升笔的转换代表了趋势反转的进阶表达。
 

### 周期

周期具有三方面特征:波幅、周期长度和相位，波幅是波的高度，周期长度是两谷之间的时间差，相位是波谷的时间位置。

#### 周期理论

**叠加原理**是，所有的价格变化均为一切有效周期简单相加的结果。周期理论认为，所有的价格形态都是由两个或两个以上不同的周期叠加而成的。由之我们假定，所有的价格变化都只是不同周期之和；更进一步地，假定我们能够从价格变化中分解出每个周期成分，那么，只要把每个周期都简单地向后推延，然后再合成起来，结果就应当是未来的价格趋势了。

**谐波原理**指相邻的周期长度之间通常存在倍数关系，一般为 2 倍或者 1/2 的关系。例如，对一个 20 天的周期来说，下一个较短的周期通常是它的一半，10 天。上一个较大的周期通常就是 40 天。

**同步原理**是指一种强烈的倾向性，即不同长度的周期常常在同一时刻达到谷低。

**比例原理**，在周期长度与波幅之间具备一定的比例关系。周期越长，那么其波幅也应当成比例地较大。

## 趋势的概念

**趋势**：方向，市场趋势是由一系列波峰和波谷依次上升或下降的方向构成的。

趋势有三种**方向**：上升、下降和横向延伸，保守估计市场至少有三分之一的时间处于水平延伸的形态中。同时趋势有三种**类型**(规模)：主要、次要、短暂趋势。

### 支撑和阻挡

**支撑**：在其下方，买方兴趣强大，足以撑拒买方形成的压力。

**阻挡**：在其上方，卖方压力挡住了买方的的推进，于是价格由升转跌，通常以前一个峰值为标志。

在上升趋势中，阻挡水平意味着上升势头会在此稍作休息，但此后迟早会被穿越，同理在下降趋势中，支撑水平也不足以长久的支撑市场的下滑。

如果上升趋势要持续下去，每个相继的支撑水平必须高过前一个低点，每个相继的阻挡水平也非得高于前一个高点，如果被击穿，就意味着趋势即将改变。在上升趋势中，每当市场向上试探前一个峰值阻挡的时候，这个上升趋势总是处于极为关键的时刻，在市场试探这些支撑和阻挡水平的过程中形成的各种图案就是所谓价格形态。

**心理学**：

1. **既得利益者**：多头者在支撑区加头寸，空头者在支撑区减仓，观望者有的没持有、有的在支撑区平仓、有的过早平仓而又后悔从而补仓，犹豫不决者发现市场趋势后站在趋势一边从而进一步推高价格。某处支撑区域的交易越频繁就意味着有越多的交易者在此拥有既得利益，其重要性就越高，由所经历的时间、交易量、及交易活动的发生时间远近决定。
2. **交易量**：高额交易量意味着大量合约易手，相应的水平就比交易平淡之处的水平重要。
3. **交易时间**：时间越近、发生影响的潜力越大。

**习惯数值**：市场倾向于在习惯数上停止上升或下跌，比如黄金市场(不知道现在还是不是)，因此不要将交易指令地水平正好设置在这些明显的习惯数上，可以根据上升或下跌趋势放在稍高或稍低地位置。

### 趋势线

上升趋势线是沿着相继地向上反弹低点连接而成的，位于价格的下侧；下降趋势线是沿着相继地上冲高点连接而成的，位于价格上侧。

#### 作法

>1. 选择考虑的期间
>2. 上升趋势线：在考虑的期间内，以最低的低点为起点，向右上方绘制一条直线，连接最高之高点前的某一个低点，而使这条直线在两个低点之间未穿越任何价位。
>3. 下降趋势线：在考虑的期间内，以最高的高点为起点，向右下方绘制一条直线，连接最低之低点前的某一个高点，而使这条直线在两个高点之间未穿越任何价位。

#### 趋势线的陡峭程度

陡峭程度反映出价格随着时间上升或下降的速率。

一般来说，45°的趋势线最有意义，恰好从时间、价格两个方面处于完美的平衡中；如果过于陡峭，通常表明价格上升的太快，如果这样的趋势线跌破了，可能只是意味着上升趋势的坡度将调整回45°上下，而不是逆转；如果过于平缓，可能代表其不太可靠。

#### 扇形原理

是根据三次突破趋势将反转的原则来判断股价变动趋势地理论。

在上升趋势中，先以两个低点画出上升趋势线后，如果价格向下回落，跌破了刚画的上升趋势线，则以新出现地低点与原来的第一个低点相连接，画出第二条上升趋势线，如果第二条也这样，同理。

依次变得平缓的直线形如张开的扇子，其避免了趋势线在趋势反转方面的的不足，很像是趋势线在进行调整。

#### 管道线

又称返回线，从第一个波峰出发引出趋势线的平行线。

#### 百分比回撤

在每场重大的市场运动后，价格总要回撤其中的一部分，然后再按照既有趋势方向继续发展。50%回撤便是一个众所周知的例子，而最大回撤分数为66%，如果调整中价格越过了它，那么反转的可能性就会大于调整。

#### 其他内容

**重要程度**：

1. 它未被触及地时间越长，所经过试探的次数越多，就越重要。
2. 持续有效地时间越长，就越重要。

- **趋势线应描述全部价格变化**。
- **对待趋势线地细小穿越**：根据经验选择忽略。
- **对趋势线地有效突破**：存在很多拉锯现象，因此有许多“过滤器”(移动平均线那里就举了很多方法例子)

### 反转日

反转日发生在市场顶部或者底部。

**顶部反转日**：在上升趋势中，某日价格达到了新的高位，但当天收市价格却低于前一日收盘价。

**底部反转日**：在下降趋势中，某天市场曾跌出新的最低点，但当日收盘价却高于前一日收盘价。

反转日的价格变化的范围越大，交易量越重，那么作为近期趋势可能反转的信号，它的分量就越重。

有时我们也把底部反转日称为抛售高潮，是发生在熊市底部的大翻身，所有已经备受挫折的多头终于忍受不住，不得不斩仓卖出，从而使交易量大增，随后市场上缺乏卖出压力形成卖压真空，于是价格快速上窜。不过他并不一定标志着熊市终于见底，而是通常意味着一个重要低点已经完成。

**双日反转**：有时候一次反转需要两天的时间才能完成，在上升趋势中，前一天的价格走出新高点，并以接近于高点的水平收盘，次日价格开盘于前一天收盘价附近，但无力持续上升，于是收市价格跌近前一天的低点。

**周反转和月反转**：比日反转重要得多。

**岛型反转**：在向上衰竭跳空后，价格在其上方小范围地盘桓数日乃至一个星期，然后再度跳空而下。

### 价格跳空

是指在线图上没有发生交易的区域。向上跳空表明市场坚挺，向下跳空通常是市场疲软的标志。

1. **普通跳空**：通常发生在交易量较小的市场情况下，或者是横向延伸的交易区间的中间阶段。主要原因是参与者聊无兴趣、市场清淡，相对较小的交易指令便足以导致价格跳空。
2. **突破跳空**：通常发生在重要的价格运动完成之后，或者新的重要运动发生之初。在市场完成了主要的底部反转形态比如头肩形底后，对颈线的突破通常就是以此形式进行的。另外因为重要趋势线被突破时意味着趋势反转，也会引发突破跳空。通常在高交易量中形成，经常不被填回。
3. **中继跳空**：大约在整个运动中间阶段，价格再度跳跃前进，形成一个或一系列跳空，反映出市场正以中等交易量顺利地发展，上升趋势中说明市场坚挺、下降趋势说明市场疲软。
4. **衰竭跳空**：出现在运动尾声，在价格已经抵达了目标，并且上述两种跳空都清晰可辨后，就可以预期，在上升趋势的最后阶段，价格奄奄一息跳上一截回光返照，但往往会快速下滑。

## 价格形态

价格形态是股票或期货价格图上的特定图案或花样，它们具有预测性价值。

整体来说，**市场就是持续形态和反转形态**。原因在于市场是有趋势的，无论是向上还是向下，盘整的时候就是持续形态，接着继续按照趋势走，到底部的盘整就是反转形态，而我们平时关注的其实是小趋势，伴随着需要判断的也是小盘整。

价格形态**预测的有效时间根据K线周期的不同也不同、随着K线的变化价格形态也会变化**。比如日K线的价格形态酝酿时间较长，相应的预测的时间有效性就较长，而30mK线预测的时间就较短(尤其是构成价格形态的有效K线数量少的时候)；由于多空力量与市场消息(或者基本面)的博弈是时刻更新(连续)的，因此对应的K线数据也在更新，价格形态也不会一次观察后就定形，往往不时出现对趋势线的突破、对称三角形变成钻石型等等从而需要修正。

所谓的价格形态也是由单根K线组成的，形态只是对多根K线的笼统概括，具体分析时可能会出现总结范围之外的形态，因此分析时要注意局部形态或K线的演变，其**本质描述的都是多空力量的博弈**。比如在对称三角形中，多方力量不断加强(比如可以体现在区间内K线上涨幅度大于下跌幅度)，那么接下来很可能向上突破，反之同理。

### 主要反转形态

**基本要领**：

1. 在市场上事先确有趋势存在，是所有反转形态存在的前提。 
2. 现行趋势即将反转的第一个信号，经常是重要的趋势线被突破，但并不意味着一定反转，而是现有趋势有所改变。
3. 形态的规模越大，则随之而来的市场动作越大。 
4. 顶部形态所经历的时间通常短于底部形态，但其波动性较强。 
5. 底部形态的价格范围通常较小，但其酝酿时间较长。 
6. 交易量在验证向上突破信号的可靠性方面，更具参考价值。 

#### 头肩形反转形态

左肩和右肩差不多相同，头比两肩高，最后两个向上反弹的低点作出的平缓的趋势线称为颈线，每个峰处的交易量都会减轻，当收盘价低于颈线时，形态完成。

在上升趋势中，一系列依次上升的波峰和波谷首先把上涨势头逐渐放缓，然后上升趋势开始停顿。此时，供求双方的力量对比处于相对平衡之中。一旦这个“消散阶段”完成，那么，上述调整的横向交易区间底边处的支撑就被打破了，从而，市场确立了新的下降趋势，反转形态大功告成。

**反扑**：突破颈线后，市场通常会出现反扑现象，即价格重新弹回颈线或者前一个向上反弹的低点。此时，这两者均已在市场上方构成了阻档。反扑现象并不一定总能发生，有时或者只能形成一段极小的反弹。如果在突破颈线的初始阶段交易量极重，那么反扑的余地便大为减小。因为上述突然增加的交易活动反应出市场上较重的向下压力。反过来，如果初始突破时的交易量较轻，那么反扑的可能性便大为增加。

#### 三重顶底和双重顶底

三重顶或底是头肩形的变体，三重顶或底的三个峰或谷位于大致相同的水平上，交易量往往随着相继的峰而递减，而在向下突破时则应增加。

双重顶(或底)反转形态比三重顶(或底)常见得多，出于显而易见的原因，这类顶经常被称为“M顶”，这类底被称为“W底”。

形态的规模始终是很重要的一个方面。双峰之间持续的时间越长、形态的高度越大，则即将来临的反转的潜力越大。这一点对所有的图表形态而言，都是成立的。一般地，在最有效力的双重顶或底形态中，市场至少应该在双峰或双谷之间持续一个月，有时甚至可能达到两、三个月之久。

#### 圆顶和圆底

本形态代表着趋势的很平缓的、逐渐地从下降转为横向，再从横向转为上升。

过了中点之后，交易量突然开始上升，随着价格进一步上涨，交易活动相应逐步增加；平台出现时，交易量下降；接下来，当价格向上方突破时，交易量又进一步扩张。

#### V形形态

前面讨论的所有的反转形态均代表着趋势的逐渐变化。现存趋势先逐渐放缓，进而供求双方的力量对比达到相对平衡，最终，买卖双方通过“拔河比赛”，决定原有趋势到底是反转还是恢复。 

然而，V 形形态代表着剧烈的市场反转，同市场逐步改变方向的惯常方式大相径庭。这类变化极为经常地孕育在关键反转口或岛状反转之中。

形成 V 形反转的主要条件是陡峭的或脱缓的趋势。其转折点以关键反转日或岛状反转形态为标志，同时伴随着重大的交易量。这种反转的唯一有效信号是，市场对其非常陡峭的趋势线的突破。移动平均线在这种情形下帮助不大。因为它的天性使它滞后于失控的价格变化。 


### 持续形态

持续形态通常表示，图表上的横向价格伸展仅仅是当前趋势的暂时休止，下一步的市场运动将与事前趋势的原方向一致。

#### 三角形

1. 对称三角形
2. 上升三角形
3. 下降三角形

关于三角形，也要考虑它们的**时间尺度**。一般认为，三角形属于中等形态，即它的形成过程通常花费 1 个月以上的时间，但一般少于 3 个月。持续时间短于 1 个月的三角形可能属于另外的形态类别，例如三角旗形。

##### 对称三角形

又称绕线筒，表示既有趋势暂时处于休整状态，**随后将恢复发展**。在三角形中，我们要求其中至少有四个转折点，因为至少需要两个点才能作出一条趋势线，所以市场在每根线上必须至少发生两次转折。

在三角形内，价格的摆动幅度越来越小，**交易量**也应相应地日趋萎缩。这种交易量的收缩倾向，在所有的调整性形态中都普遍存在。同反转形态的情况一样，交易量在向上突破时比向下突破时，更具重要意义，在所有调整形态中，当上升趋势恢复时，交易量的相应增加都是至关紧要的。当价格向下突破时，如果交易量大大地跳升，特别是在接近三角形顶点的情况下，反而是可能出现虚假看跌信号的警兆。

##### 上升三角形

上升三角形中**上边趋势线持平，而下边线则上升**。本形态显示，买方比卖方更为积极主动。它属于**看涨形态**，通常以向上的突破作为完结的标志。正如所有各种有效向上突破那样，突破时交易量应当显著地增加。随后市场对被突破趋势线(水平的上边线)的反扑也不罕见，但它应在较轻的交易量下发生。 

##### 下降三角形

下降三角形仅仅是上升三角形的镜像，一般认为，它属于**看跌形态**。**上边线下降，下边线水平**。这种形态说明，卖方比买方更为积极主动。它通常是以向下突破而告完结的。向下的突破信号以收市价格决定性地低于下边趋势线为标志，并且在通常情况下，交易量应有所增加。有时市场随后也会发生反扑现象，不过在下边趋势线下应遭到阻挡。

##### 扩大形态(喇叭形)

相对较少见，是反向的三角形，在扩大形态中，两条边线逐渐分离，呈现出扩大三角形的轮廓。

**交易量**随着价格摆幅的日益放大，而相应地扩张。这种情况显示市场已失去控制，变得极为情绪化。因为本形态代表了公众参与交易活动非常积极的情形(这是不同寻常的)，所以最常发生在市场的主要顶部过程中。因此，喇叭形通常是**看跌形态**。 

##### 钻石形态

钻石形态通常出现在**市场顶部**，是另一种相对罕见的形态。本形态的特别之处在于，它其实是由两种不同类型的三角形—**扩大三角形和对称三角形**组合而成的。

这种价格变化所对应的**交易量**形态是，在形态前一半，交易量扩张；在后一半，交易量随着价格摆幅的日益缩小而逐渐减轻。 
  
#### 旗形和三角旗形

旗形和三角旗形表示**市场充满活力**，但**暂时处于休止状态**。事实上，剧烈的、几乎是直线式的市场运动，是旗形和三角旗形出现的先决条件。这两种形态说明，市场的陡峭上升或下跌过于“超前”了，因而需要稍作休整，然后再顺着原方向飞奔而去。 

在形态出现前的陡峭的价格上升及其重大的伴随**交易量**，和在该调整形成过程中交易量的急剧萎缩，以及在向上突破时交易活动的突然进发。

**旗形**与平行四边形或矩形相像，是由两条向流行趋势相反方向倾斜的、相互平行的趋势线围成的。在下降趋势中，旗形或许具有稍稍向上的倾角。
 
**三角旗形**以两条相互聚拢的趋势线为特征，从总体上说，更呈现出水平向发展的特点，极像小的对称三角形。

随着两个形态的逐渐形成，**交易量**应该显著地枯竭，相对而言，两个形态都是短期的，应当在 1 到 3 个星期内完成。三角旗形和旗形在下降趋势中延续时间往往较短，经常不超过一到两周。在上升趋势中，两种形态的完成均以对上边趋势线的突破为标志。 而在下降趋势中，下边趋势线的突破意味着下降趋势的恢复。

1. 在两者之前，市场上几乎都是直线式的价格运动(称作旗杆)，且其交易量重大。 
2. 然后，价格在非常轻弱的交易量下休整一到三个星期。 
3. 趋势恢复。同时交易活动迸发式地增强。 
4. 两种形态均出现在当前市场运动的中点附近。 
5. 三角旗形同小型的水平向对称三角形相像。 
6. 旗形像小的平行四边形，其倾斜方向与流行趋势相反。 
7. 在下降趋势中，两种形态持续时间都较短。 
8. 在期货市场，两者都非常普遍。 
 
#### 楔形

楔形与对称三角形相似，从**时间角度**看岛楔形通常持续一个月以上，但不超过三个月。从而属于中等形态的范畴。楔形具有鲜明的倾角，方向很明确，要么向上，要么向下。一般地说，楔形如同旗形一样，其倾斜方向与流行趋势**相反**。于是。下降楔形属于看涨形态，而上升楔形为看跌形态。

#### 矩形

在形态中，价格在两条平行的水平直线之间横向伸展。我们把矩形称为交易区间或密集区，最终市场将顺着之前的趋势方向完结它。

如果在价格上冲时**交易量**较重，而下撤时交易量较轻，那么该形态可能是上升趋势中的持续形态。如果较重的交易量发生在向下运动这一边，那么这可以看成趋势可能正在反转的警讯。


# 时机抉择

## 移动平均线

**移动平均线**：最近n天(根K线)收盘价算术平均线。**实质**是一种追踪趋势的工具，其**目的**在于识别和显示旧趋势已经终结或反转、新趋势正在萌生的关键契机。可以看作弯曲的趋势线。**本质**上来说，移动平均线滞后于市场变化，短期平均线对价格变化更加敏感，而长期平均线则迟钝些。

### 计算类型

1. 简单移动平均线
2. 线性加权移动平均值
3. 指数加权移动平均值

#### 简单移动平均值

即算术平均值。对其**批判**主要在于：

1. 每个平均值仅把它所覆盖的那段时间包括进来；
2. 简单移动平均值对其中每一天都一视同仁。

#### 线性加权移动平均值

如果以10天平均值为例，那么第10天的收市价格*10，第9天*9，以此类推。

他仅仅解决了第二个问题。

#### 指数加权移动平均值

1. 给较后来的价格以较大的权重，属于加权平均值的性质；
2. 尽管给予过去价格的权重小，但囊括了所有的历史价格。

[移动平均线的番外]('https://mp.weixin.qq.com/s/lFtlAEqO9rwRzkXbm-7eJw')

### 使用方法

#### 一条移动平均线

- 收盘价>移动平均值，买入；
- 收盘价<移动平均值，卖出。

较短期的平均值产生较多的伪信号，但能更及时地揭示趋势信号；较长期地平均值相当迟钝，但可以避开很多随机噪音。通常震荡区间适合短期移动平均线，趋势区间适合长期移动平均线。

[可以靠一根简单移动平均线在数字货币里赚钱吗？]('https://mp.weixin.qq.com/s/HRbynCcaeZb29umW-AGDrg')

#### 一条移动平均线地过滤器

1. 不仅要求收盘价穿越移动平均线，也要求当天的全部价格范围清晰地突出在移动平均线地同一侧。
2. 穿越幅度必须达到设定的要求；同样过滤器越大信号发生的越迟。
3. 由其他图表地突破信号所验证；如点数图、周规则；同样对过滤器越倚重就会越偏离移动平均线的本意。
4. 时间过滤器；如等待信号n时，代价是入场时间延迟。
5. 百分比包络线、波幅带；类似布林带，具体是在移动平均线的上方和下方的一定的百分比位置上分别作出其平移曲线，当收盘价不仅高于移动平均线自身，且高于上包络线后才构成买入信号。
6. 针对最高价与最低价，做移动平均线得到价格带，收盘价穿越上边线构成买入信号，下边线确定止损出市点。

针对上述的总结：1、2、4、5考虑得是从**价格和时间**两个维度上的过滤条件，而第三点是引入了其他判断方式，第六点是改变了计算移动平均线本身的参照值。

[给移动平均线套上盾]('https://mp.weixin.qq.com/s/BmlJ2Fx09rBUH7bITm5svQ')

#### 两条移动平均线

较长期用来识别趋势，较短期用来选择时间。

1. **双线相交法**：短期平均线上穿长期平均线时，买入；短期平均线下穿长期平均线时，卖出。相比而言，时间会滞后于市场很多，但也减少了拉锯现象。
2. **中性区**：把中间看作中性区，收盘价上穿两条平均线后，买入；价格跌回中性区，平仓，下穿两条均线后，卖出。

[两条腿的移动平均线]('https://mp.weixin.qq.com/s/sC6ZFEDVtqLyxV-P5C9aBQ')

#### 三条移动平均线

- 上升趋势：短期>中期>长期
- 下降趋势：短期<中期<长期

对于多方，在快速和中速均线都在慢速均线之上的情况下，当快速均线往上穿过中速均线时就买进，而当快速均线往下穿过慢速均线时就卖出，致于空方，反之亦然利用同样道理，简而言之，快和中决定进场，快和慢则决定出场。

## 周规则

1. 价格涨过前四个日历周内的最高价，则平回空头头寸，开立多头头寸。 
2. 价格跌过前四个周内(照日历算满)的最低价，则平回多头头寸，建立空头头寸。

**修正**：按本来的规则来说周规则属于连续在市，若使之不连续在市，办法是采用较短的时间跨度，比如一周或二周作为平仓的信号。换言之，必须出现了“四周突破”，我们才能建立头寸，但是只要朝相反方向的一周或二周的信号出现，就平回该头寸。之后，交易商将居于市场外，直到下一个四周突破信号出现再入市。 

[周规则]('https://mp.weixin.qq.com/s/K90xIG-uEMj8HM4f88gr3w')

## 摆动指数

摆动指数必须附属于基本的趋势分析，它只是一种**第二位**的指标。无论摆动指数达到了上边界还是下边界的极限数值，都意味着当时的价格运动可能幅度过大、速度过猛，因此市场即将出现调整或巩固过程。另外，一般来说，当摆动指数进入区域的下边界时，交易商应当买入，而当它进入区域上边界时，则应当卖出。

[摆动指数的回测]('https://mp.weixin.qq.com/s/9hi9IMhuf7icStR6jzOGVg')

动力指数显示的是价格变化的速度。

1. **对零线的穿越**：上穿零线买入，下穿零线卖出。
2. **临界分析**：极端状态识别，摆动指数的外层可用来标志市场的极端状态，其上限区和下限区标志着市场的超买超卖状态。
3. **相互背离**：当摆动指数与价格图线相互背离，各自朝相反的方向伸展，表示新一轮运动可能会失败。

### ROC变化速度指数

ROC=100(V/Vx), 其中 V 是当日的收市价，Vx 是 X 天以前的收市价. 

如果加价格涨了，则变化速度指数大于100，如果价格跌了，则变化速度指数低于100.

### 移动平均线摆动指数

逐日作出两条移动平均线的差，所得刷形图的每根线段都从中央的零线出发，垂直的向正方向和负方向伸展。

1. 识别相互背离现象
2. 标识长期趋势中出现的短暂偏移，即长短均线相距过远的情形
3. 显示两条平均线的交叉，此时穿越零线

如果两条移动平均线相距过远，就意味着市场呈现出极端状态，称为“趋势停顿”，当短期平均线逐步接近长期平均线时，市场就到了关健时刻，通常意味着买点或卖点。

### RSI相对力度指数

RSI=100-[100/(1+RS)], RS=x天内上涨收盘价的平均值/x天内下跌收盘价的平均值

当RSI>70时，显示超买状态，当RSI<30时，显示超卖状态(牛市和熊市中会变为80和20).

但是不应该仅仅因为RSI接近了极限值就放弃有利头寸，应该耐心地伺察其第二次进入危险区，方可着手采取一些预防措施。

短线RSI上穿中长期RSI时，意味着出现较佳的买点；股价进入底部区域时，RSI进入超卖区域后拐头向上，并突破20，可能说明出现了一个较佳的买点。

### %K%D随机指数

提出者认为当价格上涨的时候，收盘价倾向于接近当日价格区问的上端。相反地，在下降趋势中，收盘价倾向于接近当日价格区间的下端。其**目的**在于显示在过去一定日子里的价格区间中的相对位置。5天是常用的时间跨度。

%K=100[(C-L5)/(H5-L5)], %D=100(H3/L3)

最佳买入信号是D=[10, 15], 最佳卖出信号是D=[85, 90]

### %R拉里·威廉斯指数

表示当日的收市价格在过去一定天数里的全部价格范围中的相对位置。把这段日子里的最高价减去当日收市价，然后把所得的差除以这段日子的全部价格范围，就得到当日的威廉斯指数。

W%R=（Hn—C）÷（Hn—Ln）×100

[0, 20] 算作超买区，[80, 100] 为超卖区.

### MACDTM相互背离交易法

两条指数加权移动平均线围绕着零线演变。当短期平均线向上穿越长期平均线时买入，当短期平均线向下穿越长期平均线时卖出。

## 缠论

### 分型

缠论体系中，K线只关注最高价与最低价。

相邻的两根K线存在4种情况：包含关系与非包含关系(其中又分为前后包含)。

分型结构分为顶分型和底分型两种。顶分型必须满足以下2个特征：1）顶分型由3根相邻的K线组成；2）这3根K线的第2根K线的高点必须是3根K线高点中最高的，其低点也是3根K线低点中最高的。

```python
condition1 = df["high"].shift(1) > df["high"] 
condition2 = df["high"].shift(1) > df["high"].shift(2) 
condition3 = df["low"].shift(1) > df["low"] 
condition4 = df["low"].shift(1) > df["low"].shift(2) 
```

分型是缠论体系中最基础的结构，反应了K线在位置走势上的反转。

### 笔

笔结构表达了缠论体系中最基础的趋势判断，分为上升笔和下降笔。

标准的上升笔需要满足以下2个特征：1）上升笔以底分型开始，以顶分型结束；2）在顶分型和底分型之间至少有一根独立K线，所谓独立K线表示它既不属于起始的顶分型结构也不属于结束的底分型结构。

上升笔即为起始底分型最低点到结束顶分型最高点的连线。

### 线段

线段结构是笔结构的递进。

缠论中的线段划分需要满足两个必要条件：1）至少3笔构成线段；2）构成线段的前3笔必须要有重合部分。

### 中枢与走势

在某级别走势类型中，被至少三个连续次级别走势类型所重叠的部分称为走势中枢。

缠论中的走势分为上涨、下跌和盘整。其中，上涨和下跌又叫趋势。

笔记整理自 John Murphy 的[《期货市场技术分析》](https://book.douban.com/subject/1089991/)和 Sperandeo.V 的[《专业投机原理》](https://book.douban.com/subject/3027464/)