---
title: 黑客与画家——为什么书呆子不受欢迎
categories:
 - 输出-随笔
tags:
 - 生活
 - 阅读
 - 社会
 - 价值观
---

人生经常会有很多想法，无法组织成语言来说出来。

而当你发现已经有人帮你组织成语言，说出来之后真的很让人精神一震、连声叫好。

《黑客与画家》对我来说就是这么一本书。

他的作者是自称书呆子但却是计算机大佬、有创业教父之称的保罗·格雷厄姆(Paul Graham)。


# 为什么书呆子不受欢迎

作者在这一章说自己是个书呆子，回忆自己小时候在学校不受欢迎，并且分析了美国学校书呆子的属性以及为什么书呆子不受欢迎，最后分享了他对美国学校和教育的看法。

## 关于受不受欢迎

美国有不少反智主义的存在，大家在电影还是电视剧上都能感受到环境对书呆子的不友好，尤其是不喜欢智商本来就不是很高，但却非常努力学习的孩子。

记得以前做过一篇考研英语文章，专门是讲美国的反智主义，他们把智力分为先天智力和后天智力。

作者似乎也很早就认识到这个问题了，他讲述在他的学校里面大多数青少年都是非常关注如何受欢迎，包括服饰衣着、走路的姿势等等各种几乎每一件事情上，也就是说他们的注意力放在如何受欢迎。

但作者这类书呆子的注意力是放在如何变得更加聪明，即他们不追求受欢迎。

其实这种关于受不受欢迎的问题，小孩子是通过夸张的语言和你有的玩具我有、你没有的我也有来获取别人的注意力来获取优越感，当然在此基础上带来的是一定的受欢迎程度。就像作者说的，小学生的生活，由家长主导、其他孩子的影响有限，但是中学就不一样，他们在同伴中开辟了一个新的世界，而且认为那个新世界更重要。

这个道理放在中国同样适用。各个省份各个地区的情况应该有所不同，但大体也确实是这样的，其实说通俗一点，就是好面子。

学校只让穿校服，那我们看鞋，而且会有很多崇尚混社会的心理，这就是另外一个原因——叛逆心理。

## 关于学校

作者从三个角度来分析了一下为什么他不喜欢学校——学生、老师、学校本身。

### 学生

**在学校里不受欢迎，就等同于被歧视被欺负**。因为认同感是人打心里面就渴望拥有的，如果你是因为太过于优秀而不受欢迎（就像shelton），但你会被很多人羡慕，也就是说还是有认同感的。但如果是平庸而不受欢迎，这就很痛苦了。

书呆子本来就是一个贬义词，作者说书呆子处在学校的底层，全校学生都把书呆子当做一个可供欺负的安全目标，雪上加霜的是，书呆子的群体太少，远远达不到想欺负书呆子的人的数量，就像一个胖陀螺，书呆子处在最低层，人数比较少，但大多数人处在中间那一层。

我记得在我初中的时候就有几个特别容易被欺负的同学，和美国不同的是，他们本身学习不强，也不爱学习，看起来呆呆的，这可能也是我国的国情吧。

### 老师

作者认为**老师无法真正帮助到被歧视和被欺负的学生，因为成年人不知道孩子们内部真正发生的事**。

就是老师们知道学生内部可能会有一些矛盾，而且这些确实会令人感到不快，但正如我们在抽象意义上知道贫穷国家的人民生活极端艰难，然而像所有人一样，我们并不会揪住这个令人不快的事实，详细去勘察他们的国情、给予建设性的建议（毕竟我们都想逃避自己的生活），抖音上刷出来了：感叹一下。

也就像美国人根本不care中国人民的生活，几乎没有人想专门去了解，只有一个抽象意义上的了解，比如什么中国现在变强大了，甚至他们可能不知道自己国家其他州的情况（就像我们可能不了解其他省份的具体情况），而tiktok刷到了：感叹一下。

老师们的任务是让学生好好学习，所以只要不发生令他的教学产生特别大偏差的事情外，都会大事化小小事化了，不会必须揪住某个事实一步一步追寻下去，将这个东西完全解除。就像狱卒一样，关心的是犯人都待在自己应该待的位置，至于他们之间的矛盾，嗨，只要不死人就行。

我在上学期间印象最深的就是老师的这么一句话：一个巴掌拍不响。

接着他就会告诉你，如果你不去惹他，会发生接下来的事吗？而学生的思辨能力通常远远弱于老师（否则也不会被欺负啊），所以他就会这样被问得哑口无言。

以前我注意到了这样的事实，但我却不知道背后的原因，这本书成功的剖析了一些给我。

而且老师都会偏袒人的，尤其是在成绩意义上的好学生与坏学生之间。这种偏袒也许不是明面上的，但至少是学生们可以感受到的，也许他们无法用语言清楚的表达出来，但他们心里有个恶魔轻轻地告诉他这就是偏袒。

告诉学生不公平的不是社会，而是学校。

当然学生提前的认识到这个世界是不公平的，也不是一件坏事。但我想如果义务教育在全世界都普及的话，如果老师们从小就给孩子们灌输这个世界是公平的、做人做事都要公平的概念且以身作则，是不是这个世界走向某种意义上公平的进步的一步？

### 学校本身

作者认为表面上学校的使命是教育儿童，事实上学校的真正目的是都把孩子们关到同一个地方，以便大人们白天可以腾出手来把事情做完。

我个人感觉这个描述更像是针对小学，但是在我国我感觉初中高中很多都是这样的情况，毕竟目前是义务教育嘛。

作者认为造成这一切的原因是学校和真实世界是完全割裂的。孩子们送进来，记住一些毫无意义的事实，还要身处在一个由四肢发达的小巨人管理的世界，那些巨人们只知道追逐一个椭圆形的棕色的球（看起来作者真的小时候被这些人欺负过，还很惨）。

我国的国情肯定跟美国是不一样的，他们是小巨人管理，我们是老师管理，毕竟小巨人想管也没时间管，一天的课间只有80分钟（不包括午休晚自习），而且通常有至少10分钟被各种理由占据（可能还会有10-15分钟的跑操），所以小巨人就算心有余，而时间不足了。

我们的国情是：考高分。虽然成年人都会批判这些不合理的制度，但大多数人都会说，这是通往大学的唯一途径，逃离这种空虚生活的唯一方法也只有一个——向他屈服。

接着作者提出了一个让我最震撼也最认同的一个观点：**校园生活的真正问题是空虚**。

有的人会说是给你留的卷子不够多吧？

其实提出这种问题的人，可能忽视了一点，当他在做大量无意义（或者不知道意义）、重复的工作时，也会感到空虚。

所以谈恋爱除了正常的荷尔蒙释放外，也有这方面的原因，一个人总要做些有趣的事情啊。

因为大多数人真的并不喜欢学校里的课程、卷子，而学校只提供这些（当然我国的国情是不一样的，我听说有的学校非常开放，活动非常多元），有的人说你在学校可以认识很多新朋友，确实，但课间只有10分钟啊（当然这有利有弊，优点在于它大大减少了同学之间闹别扭的可能性）。

所以我的高中生活确实是非常无聊的，以至于我无聊到发展出了一个看书的爱好，这就跟《平凡的世界》里孙少平看书的原因一样，把我从沉重的课业中拉了出来、使精神不至于麻木不仁。

作者还分析了一点，以前青少年都是某种形式的学徒，虽然说他们的未来不太光明且路子窄，但他们都还算了解这个世界。随着专业化的提高，成年人送青年人去上学，就像是假期的时候把狗寄养一样，青年人越来越与世界隔绝（如果没有网络会加剧），工作的年龄也会一再推迟。

## ——————

由于我的经验都是10年前的，所以肯定和现在的情况有所出入，而且还要去除各所我之前没有接触到的‘优秀’学校，希望大家多多海涵。

而基于上面的想法，我曾经产生过这么一个关于教育的脑洞，不知道教育界有没有人之前提到过，在下面简单给大家介绍一下。

## 曾经脑洞中的教育

我曾想把目前的教育阶段对应上人类历史的发展，幼儿园——原始社会阶段、小学——农耕社会阶段、中学——工业社会阶段。

举例说明，比如幼儿园的时候，让孩子们接受类似原始社会的环境，这个阶段主要是让孩子们认识大自然，包括动植物、地形地貌等等，带领孩子们逐渐认识到工具的重要性并学会制作简单的工具，慢慢自由地开发语言系统、体会其带来的好处。

再比如小学的时候，让孩子们处于类似农耕社会的环境，这个阶段让孩子们建立对社会生产力、生产关系的认识，让孩子们能切身体验农田粮食是如何生长的、生产工具如何进步并提高效率的等等，系统的学习语言文字艺术和不断发展的其他科学，接触随着生产力的发展而如何诞生出社会的那么多职业等等。

再再比如中学的时候，让孩子们进入类似工业社会的环境，这个阶段让孩子们发挥自己的智力吧，比如学习推导发明数学、物理学、化学等近现代科学，体验科学是如何大幅度提高生产效率等等。

我当时主要想，既然人类历史有一个发展的过程，那为什么不让孩子的学习也有一个“历史”的过程，让他们去体验社会发展的规律、足迹。

当他忽然对某个东西感兴趣的时候，就是他思考、学习的时候了，历史是“顺便”学来的，也能充分照顾孩子们的身体发育与人际交往合作的养成。

当然俺也知道具体实施起来有各种各样的困难，当我上了大学想着手做一件事时，我也发现了完成一件事的困难，这应该是我很小时曾脑洞过的“如何培养学习兴趣”时的产物。

