---
title: 了凡四训
categories:
 - 输出-随笔
tags:
 - 生活
 - 阅读
 - 社会
 - 价值观
 - 命运
---

## 价值观

渤海小吏在公众号中多次推荐，作者自述小时候遇一老者，为他起卦算到县考童生当十四名、府考七十一名、提学考第九名，居然全都应验了，之后又为他占卜一生的情况，说哪年考试第几名、哪年补廪生、哪年当贡生、之后当四川一大尹，但没有儿子，甚至算出来会活到53岁，至此之后所有变化都逃不出老先生算的，只有一件事不准：老先生说领九十一石五斗后可以当贡生，结果领七十一石就做了贡生，也因此他对此产生一定怀疑，但后面补贡生被驳，直到一天有位宗师发现他的试卷并认为写的就跟上书皇上的奏折一样，就帮他写申请成为贡生，如此一来就领了九十一石五斗，跟老先生算的一模一样，就从此认为这世间一切皆有定数，再也不枉然追求什么东西了。

但是，作者的这本《了凡四训》可是一本诫子书啊，是写给儿子的，同时他最后活了七十多岁，远多于前面所述的五十三岁，这是为什么呢？这就是这本家训写的目的和内容，就是作者如何知命、改命的。

作者后来在京城去拜访禅师，与禅师在禅房里面对面坐着、连着三天三夜不闭眼，禅师就问他说，一般人不悟道是因为杂念缠身，而你却可以三天三夜都没波澜，这是为何？他就把一切皆有定数的想法说了，结果禅师笑了，说世人都为阴阳捆缚从而出现命运，但只有平常人会因此被束缚，极善之人与极恶之人则不受此约束，说作者二十多年被他算死，也不想去挣脱，也只是个平常人罢了。之后作者向禅师请教脱困的法子，禅师说：

>命由我作，福自己求。诗书所称，的为明训。我教典中说：求富贵得富贵，求男女得男女，求长寿得长寿。夫妄语乃释迦大戒，诸佛菩萨，岂诳语欺人？

之后禅师说只求外而内心跟不上最终也都会失去的，又问他具体命数，让他自己思考是否应该考试、是否应该生子，说老先生算卦得你不得功名、不生儿子，是天作之孽，可以改变（天作孽，犹可违），让他从此多行善事、多积阴德。

于是乎作者从此每天战战兢兢、记功过格，结果第二年就科举第一名，而老先生算的是第三名，后面行了三千善事，又立行三千善事的愿望，后面生了儿子，做了这三千善事后，立行善事万条之愿，后面真的考上了进士，做了知县后又为民减少赋税，相当于行万条善事，本来该活五十三岁的，结果作者于六十九岁时写下了这本《了凡四训》。

作者就想，“天难谌，命靡常”，说祸福都是自己造成的，才是圣贤说的话，而说命中之数全都注定的，是普通人的看法而已。

上面就是第一训的内容，作者借自己的经历阐述了自己的价值观，后面三训为**改过、积善、谦德**，即方法论。

作者在积善篇讲了一个故事，说众儒生去拜访中峰和尚，问为什么有的善人却没有善报，有的恶人却阖家快乐。中峰和尚回答是因为大家的欲望没被洗涤、正眼没有睁开，说世间认为善事是恶事、恶事为善事的时候多了去了，是自己的毛病，为何要抱怨上天不开眼？最后中峰和尚说出了他的价值观：对他人有好处的是善事，对自己有好处的是坏事，以这个逻辑看，若是打骂他人却对他人有益处，则也是善。

若是如此，虽然作者文章意思告诫不要为了行善而去行善，而要先摆正自己的心，但我这里有新的看法，既然表面的东西不一定全是真的，也就是是说道路很曲折，而所谓“有益于人”就是有益于环境，有利于整体，有利于人民，物理上讲是“熵减”，所以本质这里传达的还是入世的价值观，要去做促进社会进步的事情。

包括后面讲述善的端曲部分，提到古代圣贤之人宁学豪放不失秩序之人，而不学谨慎老实之人，都在阐释别拘表层，做所谓善事时使劲问自己是否有益社会、是否满足一己私欲等等，本质就是符合我们社会主义价值观，也符合儒家价值观。

结合作者最后的价值观、与禅师的对话，以及后面作者讲述的内容，个人认为他展露了底层为积极进取、成为强者的思想，因为他们包括禅师都有一种“求取”的心理，即鼓励追求自己想要的东西，而不去听从所谓早就算好的命理，但是他们的方法论是行善事、积善德，这我个人认为是时代的局限性，当时主流价值观最好的方法就是行善，其实行善本质上是进行“熵减”，造福百姓减少赋税是行善的终极手段，可以抵一万件善事，那么通过科学来提高社会生产力从而进行“熵减”也是行善吧，而且还应该是大功德，毕竟造福的可能不是一方百姓，而是可以接触到的每个人。

另外作者透露的，是强者思维，弱者听从安排，而极善极恶之人（强者）则有自己的路径，其实是符合社会运行逻辑的，总之这里我想的是：别拘束一格，做好事，既利于己又利于他人的好事。




## 方法论

1. 改过：发耻心、发畏心、发勇心；
2. 积善：积善之家，必有余庆；善分真假、端曲、阴阳、是非、偏正、半满、大小、难易；应与人为善、爱敬存心、成人之美、劝人为善、救人危急、兴建大利、舍财作福、护持正法、敬重尊长、爱惜物命；
3. 谦德：谦之一卦，六爻皆吉；凡天将发斯人也，未发其福，先发其慧，此慧一发，则浮者自实，肆者自敛。

