---
title: 西蒙斯-征服市场的人
categories:
 - 笔记-金融
tags:
 - 金融
 - 量化
---

这段时间读完《征服市场的人》这本讲述文艺复兴科技公司创始人西蒙斯的传记后，主要有两点认知：

1. 尽管我们一直将西蒙斯列为量化投资的大师，但西蒙斯在公司的主要工作不是开发量化模型，而是去挖各位数学家、科学家来公司开发量化模型，也去拉资金；这可能就是不同职位、层级工作的重心不一样吧。
2. 书中还介绍了许多其它量化公司，但我们提到量化投资最先想到的就是文艺复兴，原因在于其它公司要不技术没它强、要不规模没它大，最重要的是，大部分同时期的公司早就率先倒闭了，历史只会记住笑到最后的强者。

接下来从时间和人物两个方面做下笔记。

## 时间

1938年，詹姆斯·西蒙斯(James Simons)出生。

1958年，西蒙斯毕业于麻省理工学院数学系。

1959年，西蒙斯前往加州大学伯克利分校进修博士，师从陈省身教授，研究微分几何。同年西蒙斯与芭芭拉(Barbara Bluestein)结婚。

1962年，西蒙斯的博士论文《全息系统的及物性》完成，并在麻省理工学院任教。

1963年，西蒙斯接受哈佛大学教职，后来又在剑桥初级学院兼职教课。

1964年，西蒙斯加入美国国防分析研究所(Institue for Defense Analyses)的一个智库，协助美国国家安全局监测和破译来自他国的军方密码。

1968年，西蒙斯发表了一篇论文：《黎曼流形中的极小变种》，这篇论文成为几何学领域至关重要的奠基性论文；同年被纽约州立大学石溪分校授予数学系主任，并挖到康奈尔大学的詹姆斯·埃克斯。

1974年，陈省身与西蒙斯一起发表了论文《特征形式与几何常量》，提出陈-西蒙斯常量。

1976年，西蒙斯获得奥斯瓦尔德·维布伦几何奖。

1978年，西蒙斯正式脱离学术圈，投身外汇交易，创立“Monemetrics”公司。

1979年，西蒙斯启动基金Limroy，鲍姆、埃克斯、赫尔兰德加入公司。

1980年，斯特劳斯加入公司。

1982年，西蒙斯将公司改名为文艺复兴科技公司。

1984年，因为债券市场的亏损，西蒙斯与鲍姆解约。

1985年，埃克斯和斯特劳斯搬到了加州，创办了Axcom，西蒙斯可以分到新公司25%的利润。

1987年，埃克斯使用卡莫纳开发的机器学习模型进行交易，投资业绩迅速得到改善，后来公司使用更高维的核回归方法。

1988年，西蒙斯将Limroy清盘，和埃克斯一起发起了一只纯做交易的离岸对冲基金——大奖章基金。

1989年，由于基金本身的亏损与对投资的迷茫，西蒙斯与埃克斯的关系越来越恶化甚至于要打官司，后来埃克斯将大部分Axcom股份卖给伯勒坎普，交易完成后，伯勒坎普拥有公司40%的股权，斯特劳斯与西蒙斯各拥有25%，埃克斯拥有10%。

1990年，随着公司规模的不断扩大和业绩的不断变好，西蒙斯越来越多的干预伯勒坎普及算法系统，12月，Axcom公司正式解散，西蒙斯用现金收购了伯勒坎普的股份，斯特劳斯和埃克斯用自己的股份换取了文艺复兴科技公司的股份，文艺复兴科技公司接管了大奖章基金。

1992年，尽管外部存在诸多使用量化投资的公司，而且也很少有人愿意投资，但劳弗和斯特劳斯的策略还是见效了，大奖章基金连续三年获得33%的年化收益率。

1993年末，大奖章基金的管理规模达到2.8亿美元，西蒙斯下令将基金暂时封闭，由于IBM公司裁员加上公司缺乏计算机方面的专家，默瑟和布朗被招聘加入公司。

1995年，布朗和默瑟开发的具有50万行代码的股票交易系统上线，是西蒙斯梦寐以求的自动交易系统，但无法承载大资金，后来由马杰曼修复了一个数据结构bug，解决了这个问题。

1996年，斯特劳斯出让文艺复兴科技公司的股权并离开公司；9月，西蒙斯的儿子保罗出车祸死亡。

1998年，由于俄罗斯债务违约引起的市场恐慌导致长期资本管理公司破产；同样D.E.Shaw公司的债券投资组合蒙受超过2亿美元的损失。

2001年，公司的盈利节节攀升，储存有非常多的数据，比如假设有一篇关于塞尔维亚面包短缺的报道，那么数据库就会筛查历史上面包短缺后不同投资品种对于小麦价格上涨的反应。

2002年，西蒙斯的儿子尼古拉斯在潜水中去世。

2003年，西蒙斯将所有外部持有人清退；股票交易团队赚取的利润是期货团队的两倍，因此布朗和默瑟被提拔为公司的执行副总裁，但随之而来的也是内部的矛盾；7月，两个员工跳槽。

2005年，RIEF基金开始交易。

2007年，RIEF拥有350亿美元的规模，成为世界上最大的对冲基金之一；同时量化对冲基金已经有了一定的规模，比如AQR Capital Management规模达到390亿美元，Citadel规模达到了130亿美元，但同年所有量化基金遭受严重亏损。

2008年，次贷危机发生，西蒙斯与索罗斯、保尔森等人一起出庭了听证会。

2010年，西蒙斯决定从公司高位引退。

## 人物

**詹姆斯·西蒙斯**：传记主角，

**马修·西蒙斯**：主角的父亲。

**马西娅·坎特**：主角的母亲。

**芭芭拉·布鲁斯坦**：西蒙斯的第一任妻子。后来离婚，去了加州大学伯克利分校就读，1981年获得计算机博士学位，后来入职IBM公司成为研发人员，并成为国际计算机协会(Association for Computing Machinery, ACM)主席，后来在计算机投票安全方面成为国家级专家。

**玛丽莲·霍瑞斯**：西蒙斯的第二任妻子。

**詹姆斯·埃克斯**：1961年埃克斯在加州大学伯克利分校获得数学博士学位，1967年埃克斯和科申获得科尔数论奖，1968年被西蒙斯挖到石溪分校。1979年加入西蒙斯公司。早期与西蒙斯深入合作，成为Axcom公司的主要负责人。后来与西蒙斯关系恶化，出售了大部分公司股份给伯勒坎普。

**列尼·鲍姆**：1931年出生，1953年取得哈佛大学数学博士学位，后来开发了鲍姆·韦尔奇算法可以用来分析马尔可夫模型。1979年加入西蒙斯公司，为早期的文艺复兴公司赚了很多钱，1984年，因为与西蒙斯在债券市场的观点不同与亏损，西蒙斯卖出鲍姆的全部持仓并与他解约。后来鲍姆专注于研究质数领域的黎曼猜想，并去全国各地参加围棋比赛。

**格雷格·赫尔兰德**：19岁时被加州理工大学开除，后加入Limroy写程序，1980年决定退出公司、重返校园，后来成为了亚马逊和微软的机器学习专家。

**桑铎·斯特劳斯**：1972年在加州大学伯克利分校获得数学博士学位，1980年在赫尔兰德准备退出的时候向石溪分校申请了1年公休加入西蒙斯的公司，为公司搜集了许多早期数据。后来也一直在管理公司的交易。

**亨利·劳弗**：现在纽约城市学院读了两年本科，然后在普林斯顿大学读了两年研究生，在复变函数领域获得普遍赞誉，1971年加入纽约州立大学石溪分校数学系。为公司开发了早期的量化程序。在埃克斯退出之后，再次投身公司，在伯勒坎普退出后主管研究。

**瑞尼·卡莫纳**：擅长随机微分方程，被埃克斯邀请来开发数学模型，1987年创建了早期的机器学习系统，也就是“核方法”，但西蒙斯当时很难接受。

**埃尔文·伯勒坎普**：与其他学者共同创建了一个新的数学分析“组合博弈理论”，并撰写了该领域的《代数编码理论》(Algebraic Coding Theory)，构建的伯勒坎普算法成为密码学领域的重要工具。在西蒙斯和埃克斯矛盾不断加深时购买了埃克斯大部分Axcom股份，并不断摸索研究量化投资的模型，使公司业绩不断创新，后来认为西蒙斯干预过多，将公司股份以六倍价格卖给了西蒙斯，回到伯克利分校全职任职。再后来，伯勒坎普开了一家投资公司，伯克利量化(Berkeley Quantitative)，主要做期货投资，规模也曾超过2亿美元，但业绩平平，于2012年被关闭。2019年春，因肺纤维化并发症去世，享年78岁。

**约翰·拉里·凯利**：John Larry Kelly Jr., 物理学家，凯利公式的创作者。

**约翰·墨菲**：John Murphy，《金融市场的技术分析》作者

**爱德华·索普**：量化交易的先驱者，《击败庄家》(Beat the Dealer)和《战胜一切市场的人》(A Man for All Markets)作者。20世纪70年代，索普参与管理了普林斯顿与纽波特合伙公司(Princeton/Newport Partners)，到了20世纪80年代晚期，其规模已经达到3亿美元，但受到了垃圾债之王丑闻的牵连，尽管政府最终撤销了所有与公司相关的指控，但基金依然遭遇巨额赎回，1988年末，基金被彻底清盘。

**迈克尔·米尔肯**：Michael Milken，垃圾债之王。

**卡斯滕·马尔曼**：Karsten Mahlmann，芝加哥交易协会会长。

**克里斯托弗·库尔茨**：Christopher Kurz, 16世纪中期德国纽伦堡人，能预测20天后肉桂、胡椒和其他香料的价格，主要靠的是占星术，会回测观测到的星象，以期推导出一些可靠的规律，就像价格通常会遵循长期趋势一样。

**本间宗久**：18世纪日本大米投机商，会记录大米的开高收低价来预测市场，是最早的蜡烛图。

**查尔斯·道**：Charles Dow, 19世纪晚期美国记者，把市场的各种假设和数学分析方法结合，开创了现代的技术分析，即道氏理论。是道琼斯指数的发明人，也是《华尔街日报》的创始人，

**蔡志勇**：Gerald Tsai Jr., 依靠技术分析在20世纪60年代晚期的金融市场封神，在富达公司(Fidelity Investments)积累声望，成为第一位成长股基金经理，后来开办了曼哈顿基金(Manhattan Fund)，但在1969-1970年的熊市中遭遇惨败，将公司卖给了一家保险公司。也忙于把一家财务服务公司转型为银行，就是后来的花旗集团。

**理查德·丹尼斯**：Richard Dennis, 年仅26岁的他已经是芝加哥交易商协会有头有脸的人物，海龟交易法则的创始人，后来把系统的法则写下来，招募并且训练了20名学徒。在1987年损失过半后选择结束交易生涯。

**伊曼纽尔·德曼**：Emanuel Derman，哥伦比亚大学的理论物理学博士，是早期物理学家、天文学家进入华尔街的代表人物，起初被称为火箭科学家，后来被称为宽客(quants)，《宽客人生》(My Life as a Quant)作者。

**本杰明·格雷厄姆**：Benjamin Graham，基本面投资里程碑著作《证券分析》(Security Analysis)作者。

**农西奥·塔尔塔利亚**：Nunzio Tartaglia, 他将自己在摩根士丹利的团队命名为 Automated Proprietary Trading, APT, 是首批运用统计套利的人，1988年，APT已经是世界上交易规模最大的团队之一，但同年也产生了巨额亏损，摩根士丹利抽走了三分之二的资金，很快团队就解散了。

**罗伯特·弗雷**：最初在APT下供职，后来在西蒙斯资金的支持下开办了开普勒资产管理公司(Kepler Financial Management)，他是早期关注股票量化交易并有因子投资思路的人。

**戴维·肖**：David Shaw，曾在哥伦比亚大学任计算机科学教授，最初在APT下供职，后来创建了D.E.Shaw公司，杰夫·贝佐斯就曾供职于此。

**尼克·帕特森**：研究生毕业后成为英国政府的一名密码专家，后来薪酬改革去了文艺复兴科技公司。为公司模型的完善做了一定的贡献。

**彼得·林奇**：基本面投资者的典范，1977年-1990年，彼得林奇凭借优秀的选股能力帮助富达公司麦哲伦基金(Magellan Mutual Fund)的管理规模从1亿美元增长到了160亿美元，平均年化收益率达到29%。

**比尔·格罗斯**：1995年做空的利率大幅下跌，使得他的债券基金获得了20%的收益率，被称为“债券之王”，与此同时，宏观投资者登上了历史舞台。

**斯坦利·德鲁肯米勒**：投资方法是深入分析经济数据和各种新闻，力求在全球政治经济发生大的变化前埋伏进去，后加入乔治索罗斯的量子基金；在柏林墙倒塌后认为会提振德国经济，遂重注德国马克，为量子基金在1990年斩获了接近30%的收益率；两年后协助索罗斯做空英镑，使量子基金在93年取得了60%的收益率。

**罗伯特·默瑟**：1972年加入IBM，在新成立的语音识别团队工作，93年加入文艺复兴，进入期货团队。

**彼得·布朗**：1984年加入IBM，开发语音识别软件，1993年母亲出车祸死亡，20天后父亲死于疾病，同年加入文艺复兴，进入股票团队。

**戴维·马杰曼**：宾夕法尼亚大学计算机科学和数学专业学士、斯坦福大学博士毕业，1992年加入IBM，1995年加入文艺复兴；在默瑟与布朗的新股票交易系统屡屡受挫之时，马杰曼在一天傍晚发现了一个BUG——标普500的数据被写成了静态数字，最终使股票系统再度上线(奇怪的情节，一个数据结构的bug)，后来也为公司交易系统做了一定的贡献。

**麦道夫**：运作了历史上最大规模的庞氏骗局。

**约翰·梅里韦瑟**：John Meriwether，创立长期资本管理公司，成员包括多位诺贝尔奖获得者，他们下载了债券的历史价格数据并建立预测模型。