---
title: 【金融】趋势的力量
categories:
 - 笔记-金融
tags:
 - 金融
 - 宏观
---


这本书综篇所述都是一个现象——存量经济下造成了结构性分化。

现象源于资本回报率大于经济增长率，欧美国家该现象越来越凸显，中国的经济增速也在下滑，逐步都会步入存量经济，而在存量经济中货币流动性是相对过剩的，资本更想流入回报率更高、更安全的领域，同样，货物、人口、信息的流动性总体也在衰减，结构上却又出现分化；也因此货币政策的增长对庞大的存量影响逐渐在减弱。

总之一叶知秋的时代过去了，分化现象越来越普遍，寻找真正的α越来越重要。

# 和平格局的持续给经济带来的影响

全球和平格局的持续给经济带来的影响：经济结构扭曲、阶层固化、社会动荡加剧、经济增速下行。原因在于核武器竞赛导致战争成本急剧上升，和平得以持续，但和平意味着游戏可以按原有规则一直玩下去，进而导致社会财富的增速超过劳动者报酬增速，其结果是贫富分化加剧，经济活力下降，全球经济走向衰退。

# 原因

**和平环境下的结构性问题固化**：

《21世纪资本论》的作者托马斯·皮凯蒂观察资本与GDP的比例，发现1700年以后的相当长时间内，英国、法国、德国的资本规模大约是GDP的6~7倍，直到世界大战爆发之后，该比例才开始下降，最低时为2~3倍。但战争结束后，该比例又开始上升。到2010年，英国、法国的资本与GDP的比例大约是5~6倍，德国为4倍左右。

即资本的收益率总是大于经济增长率，而工薪阶层的收入增长率基本与经济增长率相一致，这样一来，贫富差距就扩大了，并导致阶层固化。通常政府解决方法为资本税，但这样会带来抵触或资本外逃，反过来又会影响经济的稳定，这就是改革的两难之处。

资本的收益率大于经济增长率，不仅导致了国内的收入分配不均，还导致了发达国家与发展中国家之间的收入分配不均。因为发达国家靠输出资本来获得投资回报，而发展中国家通过提供劳动力来获得薪酬收入，两者之间同样存在差异和资本“掠夺”的现象。

在和平的环境下，人类逐利的游戏在制度的保障下得以持续进行，其最终结果必然是少数人拥有绝对多数的财富，少数国家获得绝对多数的利益。在和平环境下，无论是游戏规则还是利益格局，都很难推倒重来，因为改革需要付出很高的成本。随着时间的推移，旧的问题不仅没有得到解决，新的矛盾又在堆积，于是就会发生冲突；随着冲突不断升级，往往会爆发战争，无论是局部的还是整体的。

一个实际的例子：特朗普在本国贫富差距过大的情况下，将原因归于贸易不平衡，而真实的原因是中国具有全球最多的相对低成本的劳动力，美国拥有全球面积最大的耕地和现代化农业，因此中国出口跨国公司在中国生产的加工品与美国出口低成本的农产品是比较优势下的合理选择，而美元作为结算货币，特里芬难题出现，贸易逆差难以消除。当然从战略层面将，中国在引进外资的过程中逐渐形成了世界工厂（而非世界加工厂），使得传统教材里国际贸易理论（发达国家出口工业品、发展中国家出口资源类产品）被升级，而特朗普挑起贸易摩擦则是将内部矛盾外部化，当年广场协议也是如此。

中国经济进入存量经济主导时代：经济增速在不断下行，那么对经济的关注点就应该是结构而非周期，同样，宏观研究对投资的自上而下的指导意义也在于寻找市场的结构性机会。

GDP是总量指标，股指是质量指标，因此，自上而下寻找投资机会，要抓住全球经济的大趋势和各国政府的应对举措，发掘经济变化特征与资本市场变化特征之间的因果关系。

# 表现

## 流动性视角

### 流动性过剩是相对概念

所谓的流动性过剩，就是央行发行的货币过多、货币量增长速度过快，银行机构资金来源充沛，居民储蓄迅速增加。

从本质上讲，把钱借给有能力偿还的人，就是银行等金融机构的盈利模式。如今全球普遍遇到的难题是：融资需求最多的是穷人，但给穷人贷款风险大，如美国的次贷危机；给富人贷款安全性高，但富人的融资需求有限。

当资本回报率下降的时候，融资难、融资贵的问题会凸显出来。因此，融资难、融资贵的实质并不是体制问题，而是经济发展的阶段性问题。

### 更广义的流动性衰减

央行扩表的边际效应递减，应该是全球性现象。那么，信心或预期的下降又是由什么导致的呢？经济增速下行的问题从来都不是由金融系统的问题导致的，但每次出现了问题，都要通过降准、降息或扩表来缓解，治标不治本。那么，究竟什么是问题之“本”呢？是社会与经济结构的固化和老化。

具体表现可以从货币流、货物流、人口流和信息流这四大流看，这四个侧面对我国经济增速下行给予了合理解释。

**货币**：就中国而言，在2020年宽松的货币政策下，M2回升至10%以上，但较10年前仍下降一半以上（2009年末为27%），同时利率水平也大幅下降，当前的货币政策目标是保持流动性的合理充裕。

**货物**：从社会消费品零售总额增速数据看，2020年增速为-3.9%（主要是受新冠肺炎疫情影响），即使不考虑2020年，2009-2019年，增速也降了一半左右。从货运增长率看，总体增速也是回落的，2010年为15%（2009年受次贷危机影响，降至9.2%），到2019年也降了一半左右。从实际个案看，耐用消费品中的两大主要商品——汽车和智能手机销量都进入了负增长时代。2013年，我国每百户家庭的乘用车拥有量为16辆，仅相隔5年，到2018年就增加至33辆。因此，从爆发式增长到负增长，表明中短期的乘用车消费饱和了，智能手机也是如此。推而广之，这些商品或项目的销售增速下降，意味着货物流高增长时代的结束，货物的流动性已经在衰减。

**人口**：从2011年起，城镇化速度明显放缓，过去城镇化率平均每年提高1.4个百分点，2019年这一数据已降到1.0个百分点。农村剩余劳动力转移基本宣告结束，且进城务工人员趋于老龄化，2019年50岁及以上的进城务工人员占比从2008年的11%上升至25%，30岁及以下的进城务工人员占比从46%降到25%，2019年新增进城务工人员数量仅为241万。2014年流动人口数量达到2.53亿的峰值，之后逐年回落，2019年已经降到2.36亿。人口流动性的下降，既是经济现象，即经济增速与就业机会相关，经济增速下降，第二产业和第三产业的就业机会也会减少，人口迁徙速度放缓；又是社会现象，即人口老龄化，2019年东部地区进城务工人员数量减少了108万，其中相当多的人回到了家乡。

**信息**：2019年上半年，移动互联网用户净减少200万，11.38亿就是大顶（即峰值）。此外，寒意更浓的是用户时长，从2018年12月到2019年3月，用户时长增速从22.6%降到11.8%，到了2019年6月，增速已经滑至6%。不能确定2018年是否就是信息流动性的大顶，但信息流的增速不可能长期维持高位。

### 投资视角

进入流动性衰减的存量经济时代，在进行投资分析时至少需要具备三种思维，一是分层思维，二是结构思维，三是此消彼长思维。

分层思维：“抓大放小”和“重高端轻低端”。从企业层面看，中小微企业经营压力大，既有体制因素，又有行业集中度提升的客观要求；从消费者层面看，居民收入出现了分层现象，收入差距扩大趋势还将继续。

结构思维：应该优化组合。中国的产业结构、区域经济结构都在发生变化，投资占比下滑，出口经常出现负增长，在扩大内需、进行内循环的战略下，消费的相对低位就提高了；而从地区上看，北上广的人口流入、信息流、货物流都远超全国平均水平，也诞生了诸多互联网、金融、房地产等头部企业。

此消彼长思维：在增量经济下，出现资产价格普涨的概率较大，而存量经济下，核心资产上涨时，非核心资产可能会下跌。

## 货币政策对市场的影响

货币政策对股市的影响在减弱，主要原因有两个：一是随着M2存量不断扩大，反映货币政策变化的增量对存量的影响逐渐减弱；二是更多金融创新工具的运用产生了缓冲股市波动的作用。

### 货币供应量层面

货币政策的调控方向基本有两个：价格即利率，数量即货币流动性。

研究货币政策对股价的影响存在一定难度，原因在于货币政策总是逆周期的，货币政策宽松是因为经济下行压力大；反之，则因为经济已经企稳回升。

定量单一地以基准利率调整来判断股市走势更难，原因可能有两个：一是货币当局对利率调整的频度较低，即对价格工具运用的频度远低于数量工具；二是我国利率市场化程度有一个逐步提高的过程，单一地用基准利率波动曲线与股市的市盈率（P/E）波动曲线做比较的意义不大。

大部分研究者更喜欢用货币供应量的变化来分析其与股价的相关性并预测股市走势。我们认为货币超发现象（M2增速与名义GDP增速之差长期大于零）之所以没有导致CPI的大幅上涨，是因为金融业和房地产业等吸纳了大部分超发货币，也意味着日益扩大的收入差距使得这些货币大多流入高净值群体手中。

货币供应量增速与股市的估值水平之间的关系：M1增速与市盈率波动之间的拟合度要好于M2增速，但把时间拉长后会发现近年来无论是M1增速还是ΔM1，相关性都在趋弱。

如果说前些年金融创新的蓬勃发展使得货币分流到各种金融产品的规模扩大，并导致货币规模的变化与股价间的关系弱化。那么如今金融监管的加强对股市而言又是一个新变数，即股市的市场属性趋弱，调控的痕迹趋强，所以通过货币供应量的变化来预测股市走势就更难了。

### 创新金融工具层面

传统的货币政策工具主要有基准利率、存款准备金率、再贴现率和公开市场操作等，如今，SLF（常备借贷便利）、MLF（中期借贷便利）、PSL（抵押补充贷款）等工具的使用频率也越来越高。2013-2015年，SLF、MLF和PSL等新的货币政策工具对货币的投放和回笼发挥了越来越重要的作用，而这些新工具的应用可能会进一步降低一些指标的历史数据的前后可比性。

## 经济下行压力与股市上行压力

### 经济下行压力

1. 我国经济增速已经持续10年回落；
2. GDP增速提高可以通过2个路径实现，一种是内涵式增长，另一种是外延式扩张，我国主要靠投资这一外延式扩张，在内涵式增长模式下，增速上行意味着企业的盈利能力改善，从而带动股指上行；在外延式扩张模式下，企业的ROE水平未必能全面提升，但企业的数量或规模可以扩大；
3. 股市在过去相当长的一段时间里估值水平一直过高，存在估值水平回归的情况。

### 股市上行压力

1. 外资进入，2019年开始的股市上涨，增量资金主要来自外资，直接原因是A股被纳入MSCI指数，使得外资对A股的被动需求上升，从未来看，目前2019年底境外资金直接投资占流通市值比例为3.5%，而香港、韩国的股市占比达20%以上；
2. 国内增量资金，目前社保、企业年金、保险、银行理财子公司等增量资金进入，虽然房地产的被打压，个人投资者也会因为配置需求投资股市，目前股市估值水平相对合理。

# 存量经济时代——分化趋势下的投资机会

## 一叶难知秋

2010年以后，我国GDP增速一路下滑，即增量规模在减小，这种情况下，增量对存量的影响就会下降，以存量经济为主导的特征就会逐渐明显，欧美日经济早就具备了这种特征。

存量经济下会同时存在**分化与集聚**两种表现形式，在这种特征下，落后未必会进步，差距未必会缩小，这也就解释了为什么2020年高端消费高增长、低端消费低增长的现象。

人口方面，以农村人口转移为特征的城镇化进程其实已经非常缓慢了，更多的是本乡本土的城镇化。但是大城市化的空间还非常大，这一点从美印大城市人口占比可以看出来，而未来人口的集中度还会进一步提高；另外老龄化对于城镇化将是一个负面因素，根据数据预测大概10年后我国人口将出现趋势性的负增长，因此在大城市化和人口老龄化的双重作用下，中小城市人口减少的问题会加剧，大城市人口进一步增加，从而导致人口分化趋势加剧。

过去，有很多观察视角可以判断经济的好坏，比如进城务工人员的就业状况、酒店的客房入住率、社会用电量增速等。如今，经济增速不断下行，而失业率似乎没有特别突出，尽管大学生找工作难度加大，却依旧出现了“用工荒”的情况；经济型酒店总体过剩，五星级酒店会务火爆；社会用电量增速回升，企业倒闭数量却在逐年增加。

这说明，一叶知秋的时代已经过去了，当经济增速不断下降，分化现象就变得越来越普遍。不仅如前所述人口流向出现分化，城市的盛衰也在反映出彼此的分化，而且各行各业的分化现象也愈加明显。

## 投资机会在供给侧

新冠疫情下，各国政府都采取了降息和定量宽松的货币政策和扩张性财政政策，这些刺激需求的政策作用很小，欧美GDP增速依然为负，结果表明对拉动内需的作用十分有限，相反目前奢侈品消费高涨、豪华乘用车销量增加、股市、楼市繁荣，也就是资产泡沫泛起和收入差距进一步扩大。

这些现实反映了总量政策的局限性，因为目前全球经济面临的是结构性问题而非总需求不足。在供给侧出清过程中，白马会强者恒强，黑马会腾飞。