---
title: 西游记
categories:
 - 笔记-小说
tags:
 - 小说
 - 阅读
 - 社会
 - 价值观
---



小时候最喜欢的IP大概有两个，一个是孙悟空，另一个是奥特曼，但很明显我国对于IP理解力要低于日本的，在奥特曼影碟、电视大肆堆满我的箱子时，跟大圣有关的就只有一套动画片碟。

最近看到小吏用西游记帮我们理解南梁萧衍种种，发现西游记不是单纯的一部志怪神话小说，而是影射社会的小说，于是发了兴致花了这一个月左右的时间读了遍，果然字里行间充满了趣味。

这让我想起《动物农庄》，里面的每个场景将动物换成人都不违和，像菜头叔提到[人年纪大了就不喜欢看小说，因为通过小说洞见人世和人性的真实效率太低]("https://mp.weixin.qq.com/s/1nclhWjEJNxKMjY7Nt_0Gg" "和菜头：2021年读书回顾")，我就属于这类年纪变大的，拿一些社科类的书试图找到世界上某个系统领域的运行规则，而当我看西游记时看下去也全是**社会里的影子**。

## 什么故事

西游记讲得是佛祖有日想传真经三藏给南赡部洲以劝人为善，又怕众生愚蠢、毁谤真言，于是寻到善信唐僧历尽九九八十一难求取真经的故事。

这段来源是书里第八回《我佛造经传极乐 观音奉旨上长安》，整个过程就像是大领导说目标、定方向，二领导观音菩萨是操办人，整个取经的安排包括善信、打手、交通工具、中间磨难等都是观音安排，又上下去各个相关部门打好招呼，该要人要人、该要物要物；而摆在台面上的理由又不能把领导直接心思全说明白，想办法寻个替罪羊引导事情发展，使那取经人背后有君恩不可轻返，又使取经人心有执念不可轻弃；而且中间遇到困难不怕，各方求资源终能摆平，但你心智不坚不能贯彻领导意图就不行。

## 西行路上的社会各景

一开始看唐僧师徒取经之路是炼心之路，什么黑熊精代表贪欲、六耳猕猴是二心，唐僧是身、悟空是心、八戒是欲、悟净是性、龙马是意等等。

但稍微一转就感觉像是中央巡视组出巡了，在这南赡部洲、西牛贺州的地界上，天高皇帝远、妖怪任逍遥，有的妖怪是地痞流氓，残害个百姓，这个小组碰到就铲除，但不会当作首要任务去做，而有些妖怪则成了黑恶势力、地主恶霸，是本来就在领导铲除计划里的，针对那些大领导周围的小弟，给个理由、出点替罪羊也能了事。

这巡查之路除了靠团队自己的本事、关系外，也自有专案组负责日夜值班以备不察：

> 哏哏的吆喝，正难息怒，只听得空中有人言语，叫道：“孙大圣莫恼，唐御弟休哭。我等是观音菩萨差来的一路神祇，特来暗中保取经者。”那长老闻言，慌忙礼拜。行者道：“你等是那几个？可报名来，我好点卯。”众神道：“我等是**六丁六甲、五方揭谛、四值功曹、一十八位护教伽蓝**，各各轮流值日听候。”

等到团队自己摆不平了，可以找直系领导（观音菩萨）解决，也可以托关系找其他部门解决（二十八星宿、各路神仙菩萨），甚至顶头上司也可以来显威。

各个妖怪也像是对全国各地社会现象与阶级的影射，像黑熊精则是有些产业、与地方寺庙交好的地方豪强；猪八戒就像地方大户招了个黑手套无赖做女婿，把家族壮大后又嫌他不干净；车迟国三仙就像地方官身边的各位奇人，有一定本事但容易踢到铁板；牛魔王就妥妥的垄断性家族涉黑企业，楼塌之时谁都想来踩几脚。

牛魔王这个黑恶势力，兄弟在西梁女国做垄断生育的生意，媳妇在火焰山做垄断农业的生意，儿子在八百里号山做“衙内”压榨基层，天天跑到隔壁市黑帮万圣龙王家里鬼混，自己还找了个富贵大户去啃，这种就是领导虽然晓得，但你也有些背景势力，没准备好、撕破脸就先相安无事，但你撞枪口就正好名正言顺解决掉。而且左看右看，大圣借芭蕉扇更像是去挑事，前面樵夫刚说不说自己是谁就可借得，转头就说是孙悟空。

## 越往西，妖怪越强？

书中题明猪八戒所在的就是西牛贺州乌斯庄，所以书里展现的是大唐境内国泰民安、边境猎户都能伏虎，而出了大唐，各类妖怪层出不尽，且知乎上说越往西、妖怪有种越厉害的趋势。

数三个全书排名靠前的妖怪，也确实基本都是中后期才出场的，最厉害的九灵元圣，是全书倒数第三出场的妖怪，其次大鹏、牛魔王这种引了灵山大规模围剿的分别是倒数第八、和全书中间出场的，但其他的也没那么明显的趋势了，开头有观音中意的黑熊精，再走走有奎木狼、红孩儿，中间有蝎子精，后面有黄眉大王，只能说全书最厉害的三个妖怪是中后期出场的给了大家这样一个感觉。

另外还有就是开头佛祖虽说南赡部洲众生贪淫乐祸需要度化，但等唐僧到了天竺国，那里的僧人听闻是从东土大唐来的，就说这里僧人用心修行，想的是来世托生到东土大唐。

从这个角度看，兴百姓苦、亡百姓苦，遇到一个能使国家富强、百姓安乐的明君和时代是真的不容易，而且宗教越炽热的地方可能也代表着民生相对贫瘠，从更坏的角度去揣摩，其实世上的神佛（换个词也可以）都是不关心百姓生死的，他们关心的是百姓信不信奉、尊不尊重，也就是能不能从百姓这里拿到香火好处，尤其是最后提到的“饿死传经人”为此提供了辩词，但这个得看此经到底有何用，从科学提高生产力改善生活的角度看，此经好处有限。

## 没背景的妖怪下场真的很惨

看知乎上大家津津乐道的一点就是有背景的妖怪都被抓回去，没背景的妖怪都被打死，于是我专门统计了下：

| 敌人             | 身份             | 派系     | 结局       |
| ---------------- | ---------------- | -------- | ---------- |
| 黑熊精           | 无               | 无       | 佛家编制   |
| 猪八戒           | 前天蓬元帅       | 天庭     | 佛家编制   |
| 黄风怪           | 偷油得道老鼠     | 佛家     | 如来发落   |
| 沙悟净           | 前卷帘大将       | 天庭     | 佛家编制   |
| 镇元大仙         | 地仙第一         |          | 结交新佛   |
| 白骨精           | 无               | 无       | 死         |
| 奎木狼           | 二十八星宿       | 天庭     | 回家       |
| 金银角大王       | 老君童子         | 道家     | 回家       |
| 青狮             | 文殊菩萨坐骑     | 佛家     | 回家       |
| 红孩儿           | 牛魔王儿子       | 家族企业 | 佛家编制   |
| 鼍龙             | 西海龙王外甥     | 龙族     | 回家       |
| 车迟国三仙       | 无               | 无       | 死         |
| 灵感大王         | 观音金鱼         | 佛家     | 回家       |
| 青牛怪           | 老君坐骑         | 道家     | 回家       |
| 如意真仙         | 牛魔王兄弟       | 家族企业 | 无         |
| 蝎子精           | 蛰过如来         | 无       | 死         |
| 六耳猕猴         | 无               | 无       | 死         |
| 铁扇公主         | 牛魔王老婆       | 家族企业 | 修成正果   |
| 牛魔王           | 牛魔王自己       | 家族企业 | 佛家编制？ |
| 玉面公主         | 牛魔王二婆       | 家族企业 | 死         |
| 九头虫           | 或与二郎神有故   | 家族企业 | 逃命而去   |
| 万圣公主         | 龙王女儿         | 家族企业 | 死         |
| 万圣龙王         | 无编制之龙       | 家族企业 | 死         |
| 木仙庵树精       | 无               | 无       | 死         |
| 黄眉大王         | 东来佛小童       | 佛家     | 回家       |
| 七绝山大蟒蛇     | 无               | 无       | 死         |
| 赛太岁           | 观音座骑         | 佛家     | 回家       |
| 蜘蛛精           | 无               | 家族企业 | 死         |
| 蜈蚣精           | 无               | 家族企业 | 佛家编制   |
| 青狮王           | 文殊菩萨坐骑     | 佛家     | 回家       |
| 白象王           | 普贤菩萨坐骑     | 佛家     | 回家       |
| 大鹏王           | 如来舅舅         | 无       | 佛家编制   |
| 白鹿精           | 南极寿星坐骑     | 道家     | 回家       |
| 玉面狐狸         | 白鹿精相好       | 无       | 死         |
| 金鼻白毛老鼠精   | 认托塔天王为父   | 无       | 未表       |
| 艾叶花皮豹子精   | 无               | 无       | 死         |
| 黄狮精           | 九灵元圣徒子徒孙 | 无       | 死         |
| 九灵元圣         | 太乙救苦天尊坐骑 | 道家     | 回家       |
| 辟寒辟暑辟尘三王 | 无               | 无       | 死         |
| 玉兔精           | 广寒宫玉兔       | 天庭     | 回家       |

BOSS关卡共计40关，一类下场的不重复占用，如蜘蛛精、辟寒辟暑辟尘等，强盗人类等也不算其内。

从结局来看一共有8类，分别是：佛家编制、回家、死、未表、逃命而去、修成正果、如来发落、结交新佛。

其中后5类均只有一次，如地仙本就是去结交新佛的；偷油的老鼠黄风怪和偷烛的金鼻白毛老鼠精书中未直接描写下场，但应该不致死，相同处都是与佛家有过关系；逃命而去的九头虫或与天庭、二郎神有关系；修成正果的是罗刹女，牛魔王一家除了毫无背景的玉面狐狸外都不落死，而罗刹女有芭蕉扇、做的是老君炉灰的垄断生意.....

**佛家编制**的共7个，分别是黑熊精、猪八戒、沙悟净、红孩儿、牛魔王、蜈蚣精、大鹏王，可以看出拿到编制的第一要素是要**趁早**，像黑熊精是第一个遇到的妖怪，有能力又通性，菩萨见了就想纳入麾下，猪八戒和沙和尚则都是自己跳出来求取的，红孩儿的位置也相对靠前，菩萨手里的编制没用完才有机会，牛魔王大概跟观音身边的老龟一样？其实每个菩萨之类的手里都有编制，看到心宜的抓来，像蜈蚣精本来与毗蓝婆菩萨非亲非故，但见猎心喜就抓走给了编制。第二要素是要有一定**实力和背景**，红孩儿是有些背景的，猪沙也是前公职人员，大鹏就更别说了，在凡间吃了一城的人，在如来面前也要舞刀弄枪，但背景可是佛祖的亲戚，直接给了个肥差。

在小吏的观点中也是，起大事的红利窗口期就那么短，刘邦的沛县班子、刘秀的河北班子等等，只有兼顾时间早和领导的关系两者才能在最后站的近。

**回家**的妖怪共13个，分别是奎木狼、金银角大王、青狮、鼍龙、灵感大王、青牛怪、黄梅大王、赛太岁、青狮王、白象王、白鹿精、九灵元圣、玉兔精，从背景来看无一例外都有背景，从身份来看，无外乎是亲戚、坐骑、宠物、神仙、心腹，像有7个坐骑，也能看出来文殊菩萨独爱狮子，溜出来两只狮子，背景道家的有4个、佛家的6个、龙族的1个，且这鼍龙下场未说，估计老龙王也很棘手吧。

**死**的有14个，除了牛魔王的玉面公主外，和牛魔王做朋友的碧波潭龙王一家和蜘蛛精外，都算没一点背景的，且除了蝎子精外，其他妖怪可谓没什么让大圣头痛的实力了。

没背景得妖怪是否有不死的？有！黑熊精。但人家黑熊精真的没背景吗？与黑熊精交好的方丈那座寺庙可是座观音禅院啊。

综上，一定程度上不少妖怪真的是各路神仙佛道安排的磨难，也有不少没眼力的地痞恶妖去送死，想要寻个编制，第一要趁早、第二要有实力和背景、第三得攀个缘分。

## 师徒四人的收获

世俗里讲得无非是经济基础决定上层建筑，有钱能使鬼推磨、无钱是寸步难行。

那师徒四人首先看团队整体的经济收入，书中展现的是到处都需要用钱，层次高的在灵山取经也要些人事费用，层次低的像牛魔王一家，收农业税、堕胎税、居住税，更搞笑的是九灵元圣徒子徒孙黄狮精开个钉耙宴用的牛羊猪也需要花钱去买。

师徒四人是表面上出家人无身外之物，但[一路上可是建了至少8个能收香火的道场]('https://mp.weixin.qq.com/s/5IS3SKUPU5NHaQzLkwe7hw' '渤海小吏——肆：挣钱的手段')：陈家庄（灵感大王）、祭赛国（九头虫）、比丘国（白鹿精）、凤仙郡（米山面山）、玉华州（九灵元圣）、金平府（辟寒辟暑辟尘）、天竺国（玉兔精）、大唐。

可以看到除了陈家庄是在上半程做到的外，其他都是下半程了，也反映了团队整体的一个处事水平和心态的变化，最开始黑熊精那里，大圣的做法就是你咬我我咬你，反烧了一众寺庙，在地仙之祖那里更是掀翻了人家的人参果树，而且唐僧也是从一开始想着莫惹是生非，到比丘国“执死定要问个详细”。

其次是团队成员地位的变化，大圣从一开始被各种埋怨到最后成了香饽饽，而八戒从一开始被偏袒到最后被狂骂：

> 长老咄的喝了一声道：“你这夯货，只知要吃，更不管回向之因，正是那槽里吃食，胃里擦痒的畜生！

说是地位，也是关系，在粗略读的情况下都能隐约感知到，比如最明显的是前半段大圣动不动就去找观音菩萨，黑熊精、金鱼、红孩儿等，但灭了二心后就没找过观音菩萨了，而唐僧挨了顿猴揍后也是客气很多了，这种关系的变化反映了认知的变化，也是师徒二人取经路上的收获。

最后看看三个徒弟，收获最多的应该就是大圣了，从处事的圆滑、最后的编制看都是这样，大圣在六耳猕猴一事中对如来一顿哭诉，打死二心后如来说“汝亦坐莲台”许了编制后便彻底跟唐僧一条心了，八戒老说着散伙怪不得讨打，但他说这个也是没人给他许诺什么，他自己也不曾争取，沙和尚则像是个通透人，知道自己比较边缘，就少言语不作妖，唯一有印象的是老鼠精那段：

> 行者晓得中了他计，连忙转身来看师父。那有个师父？只见那呆子和沙僧口里呜哩呜哪说甚么。行者怒气填胸，也不管好歹，捞起棍来一片打，连声叫道：“打死你们！打死你们！”那呆子慌得走也没路，沙僧却是个灵山大将，见得事多，就软款温柔，近前跪下道：“兄长，我知道了，想你要打杀我两个，也不去救师父，径自回家去哩。”行者道：“我打杀你两个，我自去救他！”沙僧笑道：“兄长说那里话！无我两个，真是单丝不线，孤掌难鸣。兄啊，这行囊马匹，谁与看顾？宁学管鲍分金，休仿孙庞斗智。自古道，打虎还得亲兄弟，上阵须教父子兵，望兄长且饶打，待天明和你同心戮力，寻师去也。”

所以三个徒弟的定位和目标都很清楚，大圣想拿个好编制，一路绞尽脑汁还真拿到了，八戒没想那么多，就是吃饱喝饱，最后还真的是吃饱喝饱，无非是没大鹏那么体面罢了，毕竟大鹏可是关系户，沙僧就像是心怀宇宙孙连城，知道自己几斤几两，从不去揽瓷器活，该做的没怨言、该争取的去争取，最后平平淡淡才是真。

## 齐天大圣的成长

大圣是整本书变化最大的角色，整本书也是以他为线索进行描写，用个当今爱用的词就是“成长”。

### [**对社会运行规律的开窍**]('https://mp.weixin.qq.com/s/5IS3SKUPU5NHaQzLkwe7hw' '取经14年，悟空的修行到底成长了什么？')

大圣从大闹天宫到一路西天取经，真正的成长在于**对人性和事物运行规律的开窍**。

先来看大圣取经前的状况，在菩提老祖面前这样介绍自己：

> “我无性。人若骂我，我也不恼；若打我，我也不嗔，只是陪个礼儿就罢了。一生无性。”

此时的大圣就像生活中的平民老百姓，但本领学成后老祖让他快走，莫要人前显露，切不可说是谁的弟子，于是大圣先去龙宫敲诈了定海神针，再去地府强改了生死簿，做了齐天大圣后又大闹天宫。

等踢翻八卦炉、见了佛祖后这么说：

> 在因凡间嫌地窄，立心端要住瑶天。灵霄宝殿非他久，历代人王有分传。强者为尊该让我，英雄只此敢争先。

可怜被压了五百年渴饮铜汁、饥餐铁丸后见了菩萨后：

> 大圣睁开火眼金睛，点着头儿高叫道；“我怎么不认得你。你好的是那**南海普陀落伽山救苦救难大慈大悲南无观世音菩萨**。承看顾！承看顾！我在此度日如年，更无一个相知的来看我一看。你从哪里来也？”

可见大圣狂归狂，当舔狗也是有经验的，但他也不是就此又变回了人骂不恼、人打不嗔的状态，等到了五庄观受了冤枉就推了树，是变成了见人说人话、见鬼说鬼话，像见其他派系的大佬是个什么说法、见自家领导时又是怎么说法，所谓“人情练达即文章”：

> **太乙救苦天尊**：迎至宫中，只见天尊高坐九色莲花座上，百亿瑞光之中，见了行者，下座来相见。行者朝上施礼······老孙被他捆打无数，幸而弄法走了，他们正在彼处受罪。问及当坊土地，始知天尊是他主人，特来奉请收降解救。
>
> **荡魔天尊**：行者作礼道：我有一事奉劳······我无计可施，特来拜求师相一助力也。
>
> **国师王菩萨**：弟子无依无倚，故来拜请菩萨，大展威力，将那收水母之神通，拯生民之妙用，同弟子去救师父一难！取得经回，永传中国，扬我佛之智慧，兴般若之波罗也。
>
> **东来佛祖**：行者见了，连忙下拜道：东来佛祖那里去？弟子失回避了，万罪！万罪！
>
> **观音菩萨**：若见了菩萨，切休仰视，只可低头礼拜。等他问时，你却将地名、妖名说与他，再请教师父之事。他若肯来，定取擒了怪物。

当大圣正式拿到编制后，给他师父说：

> 孙行者却又对唐僧道：“师父，此时我已成佛，与你一般，莫成还戴金箍儿，你还念甚么《紧箍咒》儿掯勒我？趁早儿念个松箍儿咒，脱下来，打得粉碎，**切莫叫那甚么菩萨再去捉弄他人**。

取经开头称呼**南海普陀落伽山救苦救难大慈大悲南无观世音菩萨**，取经圆满后道**那甚么菩萨**。

五百年前，大圣有能力了但见识没跟上；被收拾后长了见识，知道要去拜谁的门路、站谁的队；整个取经过程更是发现，遇事先分析背景，也要讲方式，更要考虑大局观、周围人的看法感受。

因此大圣这14年的成长，在于对人性和事物运行规律的开窍，而不是什么温良恭俭让。

### [大圣的身份]("https://mp.weixin.qq.com/s/8ueXIscQj1qBeAckAz1blA" "为了让猴哥脱离低级趣味，佛祖花了多少经费？")

首先，诗云**光明一颗摩尼珠**，诗亦云**六臂哪吒太子，天生美石猴王，相逢真对手，正遇本源流。**西游记中，哪吒是佛祖造出来的碧藕人，这样推意味着大圣的源头也是佛祖了。

其次，看石猴出生的环境，花果山是**十洲之祖脉，三岛之来龙**，水帘洞是神仙洞府，诗云**锅灶傍崖存火迹，樽罍靠案见肴渣**，更像是神仙仓促搬出去的，接着在此享乐三五百载，房价这么贵的地方硬是让他玩了几百年，没任何其他妖怪来扰（可他刚出去学艺，其他妖怪就来了）。

再次，看石猴的属性和周围人，猴为申、申为金，属西方。等石猴玩到一定程度想到生死之事时，通臂猿猴出场说**道心开发也**，后来这老猴和赤尻马猴说铁板桥下水通东海龙宫，这应该也不是普通猴子能知道的吧？

于是乎，买下十洲之祖的花果山、让原洞主搬家、保花果山几百年安宁、留不入十类的的两猴，这么大的手笔来培养猴王，又引他人世间见识了八九年，才可以学艺，又压他五百年，才安排去做大事。

一个角度看，是培养一个人需要花多大精力和资源，另一个角度看，是一群智慧父辈们培养棋子去完成宏大布局的故事（与独孤信、杨忠他们串起来了）。

### 大圣见过的人外人

大圣的大闹天宫中真正展现的本领不是战斗力的强大，而是上房揭瓦的本领，包括后来连偷带骗走金银角大王五件宝贝、赛太岁的铃铛等，又或说展示的开锁本领、变瞌睡虫等，[无不显示的是市井英雄的特点]("林庚：《西游记漫话》")。

所以整个书看来大圣虽然厉害，但像牛魔王也有法天相地、七十二变，像大鹏鸟的速度又超过筋斗云，能拿捏大圣的妖怪最显眼的就是九灵元圣：

> 老妖道：“你大王并猱狮、雪狮、抟象、伏狸可曾来？”小妖道：“不见！不见！只是两个和尚，在山峰高处眺望。我看见回头就跑，他赶将来，我却闭门来也。”老妖听说，低头不语，半晌，忽的吊下泪来，叫声：“苦啊！我黄狮孙死了！猱狮孙等又尽被和尚捉进城去矣！此恨怎生报得！”
>
> 你看他身无披挂，手不拈兵，大踏步走到前边，只闻得孙行者吆喝哩。他就大开了洞门，不答话，径奔行者。行者使铁棒当头支住，沙僧轮宝杖就打。那老妖把头摇一摇，左右八个头，一齐张开口，把行者、沙僧轻轻的又衔于洞内。

第一段讲得是九灵元圣有知晓过去之事之能，这点也观音菩萨上也能看见，第二段则是显得战力惊人，九张嘴就像老君、东来佛的法宝一样抓了大圣。

再有两个隐形大佬，不一定轻松拿捏，但也是让大圣认识到人外有人的概念，是自家直系领导的团队，[菩萨身边的乌龟和龙女]("https://mp.weixin.qq.com/s/5IS3SKUPU5NHaQzLkwe7hw" "**渤海小吏——叁：小聪明的牛魔王**")，当时菩萨将净瓶扔下水，老乌龟驮着出来：

> 菩萨教：“拿上瓶来。”这行者即去拿瓶，唉！莫想拿得他动。好便似蜻蜓撼石柱，怎生摇得半分毫？
>
> 菩萨道：“你这猴头，只会说嘴，瓶儿你也拿不动，怎么去降妖缚怪？”行者道：“不瞒菩萨说，平日拿得动，今日拿不动。想是吃了妖精亏，筋力弱了。”菩萨道：“常时是个空瓶，如今是净瓶抛下海去，这一时间，转过了三江五湖，八海四渎，溪源潭洞之间，共借了一海水在里面。你那里有架海的斤量？此所以拿不动也。”

所以此方面可说从力量层面老乌龟是胜于他了，诗里面又描写**展足能行快似飞、常纳庭台伴伏羲、条条金线穿成甲**等，总之其它方面也不弱，后菩萨又说龙女也可举得瓶去，但怕这猴头拐跑。

再看看领导团队里的黑熊精、红孩儿、灵感大王、赛太岁，随便一个都是令人头疼的角色。

另外就是万物相生相克的属性了，蝎子精、蜈蚣精遇到克他们的听见叫声就不行了，井木犴狂吃犀牛精等。

大圣在这取经之路上，也应该是知道了**高人有很多，时时刻刻要谦逊。**

### [大圣的职场汇报]("https://mp.weixin.qq.com/s/hM--IZ0RhuSXvpzgsN_CLg" "《西游记》的最难三关，佛爷爷的三次出手")

六耳猕猴前面的妖怪是青牛精、蝎子精，前者让大圣去西天请了如来、又上天寻了老君，后者给大圣蛰得头疼、上天请了昴日星官，刚给你卖完力，因为打死了几个要杀唐僧得强人，便要把前途给人夺走。

因此出来个六耳猕猴，打了唐僧抢了行李，而大圣当时一直在观音处，有不在场证明，而这真假悟空见了面两人一模一样，同有紧箍、同样本领，天神分不出来、地鬼辨不出来，而且所有人都知道了两件事，一是唐僧因何赶大圣走，二是唐僧让我打了，但打人的不是我（你说这绕不绕）。

后面谛听把这事推给了佛祖，让大领导处理，大领导远远就说**汝等俱是一心，且看二心竞斗而来也**，紧接着大圣开始做自己的职场汇报了：

>- 弟子保护唐僧，来造宝山，求取真经；
>
>潜台词：充分肯定领导安排这工作的伟大意义，灵山是宝山，取的是真经，一辈子不说软话的猴子到了佛祖这跟宝宝一样，而且是跪着拜说，啥时见悟空在别处有这造型。满天下悟空的恭敬最值钱，啥时候都物以稀为贵。
>
>- 一路上炼魔缚怪，不知费了多少精神；
>
>潜台词：为了佛爷爷您安排的伟大事业我算是豁出老命了，您安排的事是头等大事。
>
>- 前至中途，偶遇强徒劫掳，委是弟子二次打伤几人，师父怪我赶回，不容同拜如来金身。
>
>潜台词：弱化自己的过错，是打伤不是打死，结果师父就不允许我来拜您金身了。谁说猴子不会说话？得看对谁说！猴哥将取经的最终目的归结成了“拜如来金身”。取经不重要，拜谁最重要。
>
>- 弟子无奈，只得投奔南海，见观音诉苦。不期这个妖精，假变弟子声音相貌，将师父打倒，把行李抢去。师弟悟净寻至我山，被这妖假捏巧言，说有真僧取经之故。悟净脱身至南海，备说详细。观音知之，遂令弟子同悟净再至我山。
>
>潜台词：佛爷爷，我没给您把局面惹到不可收拾，我有不在场证明。
>
>- 因此，两人比并真假，打至南海，又打到天宫，又曾打见唐僧，打见冥府，俱莫能辨认。
>
>潜台词：满世界我都嚷嚷了一遍，别人都不够级别，得您出手。
>
>- 故此大胆轻造，千乞大开方便之门，广垂慈悯之念，与弟子辨明邪正，庶好保护唐僧亲拜金身，取经回东土，永扬大教。
>
>潜台词：最后这是句总结，人家猴哥基本上没说啥假猴子的事，说的都是自己的工作详情和与唐僧的矛盾问题，最终请求的是“辨明邪正”，跟假猴子没关系。
>
>更逗的是俩悟空一块说的这堆话，这不是一个猴子变的咋可能一个字不带差的。（大众听他两张口一样声俱说一遍，众亦莫辨）人家也没说啥撂挑子不干的狠话，明明确确说了想继续再为佛爷爷您效力，拜金身，传大教。

以上小吏这段太精彩了，原封不动奉上。

最后佛祖对悟空说**好生保护他去，那时功成归极乐，汝亦坐莲台**。

所以佛祖并没有纠结事情真相的水落石出，自己顺着悟空的话给了个解释，给了这个业务骨干面子和承诺。

## 阶级不同于派系

前面提到妖怪的背景、派系，潜意识是地位相等、立场不同，但西游记里也是有阶级的，高下立判、难以跃迁的阶级。

全书最后，灵山之上，诸众念了我佛菩萨编制名单，却没阿傩、伽叶此类尊者之名，虽不知金蝉子是否也同两位尊者地位一般，但作为佛祖弟子想成佛需十世修行、历经九九八十一难，也可看到这跨越阶级之难。

各位坐骑和主人的阶级也是不可磨灭的，在下界，坐骑们称霸一方，在主人面前确实不敢吭声，拿可以轻易拿捏大圣的九灵元圣[举例]("https://mp.weixin.qq.com/s/5IS3SKUPU5NHaQzLkwe7hw" "渤海小吏——贰：紧箍咒")：

> 那妖精赶到崖前，早被天尊念声咒语，喝道：“元圣儿！我来了！”那妖认得是主人，不敢展挣，四只脚伏之于地，只是磕头。旁边跑过狮奴儿，一把挝住项毛，用拳着项上打彀百十，口里骂道：“你这畜生，如何偷走，教我受罪！”那狮兽合口无言，不敢摇动。狮奴儿打得手困，方才住了，即将锦韂安在他身上，天尊骑了，喝声教走。他就纵声驾起彩云，径转妙岩宫去

再看前面提到的观音团队的老乌龟，诗云**生前好勇龙王幸**，众所周知西游记里龙族的地位，跟得领导一般，被拿下后变了阶级就得温温顺顺、24小时待命。

为什么心甘情愿让高阶级的欺负呢？或许大圣给了我们答案，大圣成佛第一句是问能不能去了紧箍咒，紧箍在书里面描写是一条金线儿模样，并不起眼，是否九灵元圣、各位坐骑都有类似的东西呢？至少黑熊精这个守山神和红孩儿这个童子是有的。

这可能也是牛魔王、铁扇公主、如意金仙并不像悟空说的“得了好处”一般开心，有了编制，但却固化了与人为奴的阶级。

说到牛魔王，牛魔王可是整部书里唯一有坐骑的妖怪，坐骑在书里是身份的象征，甚至可以说是阶级的象征，这可能也是为什么**过往虚空一切神众**都要来打他吧，在古代皇权社会叫做**僭越**，好比古代一方豪强，平时欺男霸女没人敢声，你私制龙袍楼塌了自然谁都要来踩一脚。

这可能也是为什么佛猴要说**那甚么菩萨**这等话了吧，充满了阶级仇恨。

## [佛祖出手背后的考量]("https://mp.weixin.qq.com/s/hM--IZ0RhuSXvpzgsN_CLg" "《西游记》的最难三关，佛爷爷的三次出手")

整部西游灵山势力出动过四次，第一次的行动目标是大闹天宫的齐天大圣，后面三次分别是青牛精、六耳猕猴、狮驼岭三怪。

青牛精有老君的法宝金刚琢，套兵器一套一个准，跟人种袋一般，大圣请了天兵天将无果，但按理来讲，这法宝、这独角青牛，应该很好辨认吧。

总之大圣踏上了取经路上第一次去往灵山的道路，佛祖当时这样说：

>那怪物我虽知之，但不可与你说。你这猴儿口敞，一传道是我说他，他就不与你斗，定要嚷上灵山，反遗祸于我也。我这里着法力助你擒他去罢
>

佛祖派出去的武器是金丹砂，但就跟送装备一样一下就被套了，这时罗汉给大圣说佛祖让他去兜率宫请太上老君，才发现是老君的交通工具。

套这个金丹砂看似是多余的，但诗云**此砂本是无情物**，换个角度讲，这可能是十八罗汉扔出去十八座金山，成了给道祖的买路钱了，于是下一章诗云**均平物我与亲冤，始合西天本愿。老君降伏却朝天，笑把青牛牵转**。

六耳猕猴在上文已提过。

对付见了佛祖还撺掇兄弟们舞刀弄枪的大鹏是什么样？用法力困在了佛顶不能远遁，这是佛祖书中唯二的动手，第一次是让猴子尿了一泡。

总结下，**让同阶级同地位的道祖放行靠的是给面子和钱，让下属好好干活靠的是尊重和前途，让强大妖怪认怂的是暴力镇压**。这是佛祖根据不同情况出的应对方法。

## 总结

四大名著已经看了三本，《水浒传》从各色种种人物的微观视角描写，这些人怎么被迫一步步上了梁山，讲得是社会矛盾、官民矛盾，讲得是自社会诞生以来就存在的剥削与压迫；《三国演义》则从历史大人物的微观视角描写，结合真实的历史事件，讲老百姓津津乐道的计谋、武功，这里面描写的充满了人与人之间的心理博弈，也必然充满了人性的劣根性，但从蜀汉出发的话就表现了弘扬忠君爱国的儒家主流价值观；而《西游记》则是影射了当时的一整个社会，有人说这本书是由多方大神完善故事情节，最后由明朝嘉靖年间看了高拱、张居正、徐阶这帮党争的状元郎李春芳写的，从中能看到顶层社会人士的办事流程、方法，能看到“人情练达即文章”，个人认为可能是披着神话外衣的社会运作总结了，这里面有社会运作的规律、人们根据不同情况对事情的应对流程方法、有人情练达即文章、有社会现实的刻画、有阶级派系的无奈和纷争等等。

这篇读后感从大圣部分就大量引用、转载小吏的观点和文字，也正是因为他写的这些揪起了我看西游记的心，自己感悟没小吏写的那么深，更多是从中看到了真实世界的影子，道理还是小吏提炼的好。

小吏当时写这个是为了帮助大家理解宗教皇帝萧衍的，写着写着也就讲起了这世俗运作的规律，五祖传了六祖衣钵后让他赶紧跑，因为五祖知晓人性且不与人性强怄，达摩祖师与萧衍的对话背后意思是，皇帝面临的真的是人间青牛精、六耳猕猴、大鹏鸟，面对这些顶级妖怪单纯的吃斋念佛劝人修善是没用的，要尊重人性、尊重世俗规律、要具体问题具体分析。

做个本文的总结：

1. 社会各景眼花缭乱、各种各样，请仔细分析总结；
2. 绝大部分人首先考虑的都是自己的利益，请求一方势力庇护的同时，也要精进自己；
3. 派系还是要选的、队还是要站的，没背景的散仙真就如海边的蚁穴一般；
4. 经济基础决定上层建筑；
5. 看清楚自己几斤几两、看清楚自己目标，去争取；
6. 尊重人性和社会运行规律，遇事需分析、讲方法、顾情绪，要具体问题具体分析；
7. 成长期迷茫是正常的，一辈子没啥成就也是正常的；
8. 大佬有很多，时时刻刻要谦虚；
9. 社会是有阶级的，别太狂惹得各路人都不喜欢；





