---
title: 【历史】楚汉争霸
categories:
 - 笔记-历史
tags:
 - 历史
---

- 公元前209年，七月，陈胜吴广起义；八月，武臣于赵国称王；九月，韩广于燕国称王，项梁、项羽杀其长官，刘邦起事；十一月，吴广被部下杀，章邯破义军、陈城；十二月，陈胜被车夫勒死。
- 公元前208年，十二月，巨鹿之战开始。
- 公元前207年，八月，赵高杀胡亥；十月，子婴请降；十二月，鸿门宴。
- 公元前206年，四月，项羽分封诸王；五月，田荣攻田都；六月，田荣攻杀侄子田福；七月，田荣杀田安；八月，韩信攻秦；十月，陈余击跑张耳，刘邦出关略地得豫西通道、颍川。
- 公元前205年，三月，刘邦降魏豹、司马卬，得河东、河内；四月，刘邦得彭城，后项羽闪击彭城；八月，韩信攻魏；九月，韩信背水一战灭赵。
- 公元前204年，四月，项羽断刘邦粮道得敖仓；五月，范增被用间离开；十月，韩信灭齐。
- 公元前203年，十月，楚汉和谈，以鸿沟为界。
- 公元前202年，正月，垓下之战；二月，刘邦于定陶城北即皇帝位。

# 演化逻辑

- 楚汉争霸是平民阶层开始参与改变历史进程的开端，陈胜死后农民起义就变成了贵族复国运动，而西楚的每次胜利都只是将本该引爆得隐患推迟了，百战百胜却力竭身亡。


## 楚汉争霸时期

秦国外强中干，于是会被农民军乘虚而入，但调动了南北军队后战斗力并不是六国军队可以抵挡的。

刘邦能够还军灞上是境界的大幅提升，萧何将丞相府、御史府档案运走带给了刘邦整个国家的户籍、财政、司法、马政、物流、自然资源等数据，韩信为刘邦出策，促使刘邦北上攻不得人心的雍、塞、翟王。

项羽分封诸王为后续埋下了炸药，使之前的既得利益者受损、使抱有期待再无所求。

项羽闪击彭城后，楚汉转入战略相持阶段，韩信北上攻魏、赵，开辟北方战场，英布于淮南攻楚，牵制项羽，陈平用间疏远钟离昧、驱逐范增，彭越于后方袭扰。但项羽从没有制定战略方针专门如何应对局面。

### 军事

公元前209年，**陈胜吴广起义**。始起义开创了很多中国历史第一次，如口号（王侯将相宁有种乎）、迷信（大楚兴、陈胜王）、借用别人名号（扶苏、项燕，但扶苏是始皇后的长子，始皇后是楚人，因昌平君叛乱受牵连）。吴广围城荥阳，周文冲向函谷关，章邯领咸阳军（5-6万）与骊山十万囚徒迎战周文，周文败退曹阳，章邯整军备战，王离从北军带一部进山西高原，两月后，章邯于曹阳破周文，攻破渑池、周文自杀，吴广被手下田臧杀掉，章邯赶到荥阳解围，沿东路走，攻至陈邑，十二月，陈胜被车夫所杀。

**项梁项羽**。先后获得陈婴、项伯、英布、范增、钟离昧等人加入，立放羊娃为楚怀王，于东阿、城阳两次败章邯，围濮阳不破，转攻定陶，章邯退守濮阳，引黄河为界，后突袭杀项梁。后章邯北上破邯郸，围赵王、张耳、陈余于巨鹿。楚命宋义为上将军，军至东平不动，项羽杀宋义，十二月，项羽走平原津渡河，此地为齐掌握，无秦军，命英布、蒲将军破坏秦军运量甬道，抵住章邯反扑，项羽率主力击溃章邯，章邯退去。

公元前208年，**巨鹿之战**。项羽渡漳河，破釜沉舟攻王离，诸侯军围王离，王离被擒，后章邯退棘原僵持，再退守安阳，赵高问责章邯，章邯派使者约定投降条件，项羽趁其松懈两次击破章邯军，遂降。后入关中前，于新安（渑池南）杀二十万秦降军。后杀子婴、烧咸阳，大量建筑、书籍被烧，抢夺财宝美女。

**刘邦西进**。怀王派刘邦西拓牵制秦军，十月于成武破秦军都尉，十二月于粟邑袭击兼并刚武侯四千人，二月与彭越共围安邑，遇郦食其，三月战开封无果，于曲遇破秦杨熊，四月与韩军攻下颍川并屠城，攻平阴毁渡口，使赵将司马卬不可渡河，南下破洛阳，试图绕过宛邑被张良劝阻，遂招降南阳郡守，入秦后令大军不可劫掠，八月收武关，绕峣关于蓝田破秦军，十月军灞上，子婴请降、秦国灭亡。后刘邦封府库还军灞上，免除秦国旧有法律、约法三章，萧何将丞相府、御史府所存档案运走，封函谷关。十二月鸿门宴。

公元前206年，**韩信攻秦**。四面烟雾、三路出击，派人修烧掉的褒斜道，曹参、樊哙走祁山道攻略凉州，韩信率主力走陈仓道出散关，灌英走子午道出咸阳，促使章邯以少兵力四处布防，遂使其败走。本次出蜀是历史上唯一成功的一次，原因是第一关中民心不向三王，第二是关中虚弱、章邯兵少，第三是当前有嘉陵江上游与汉水、粮运方便。另外从综合实力的层面看，韩信建议刘邦早早出战、抓住时机，以免将士再无征战之心，加上军改提高军队效率与士气，为此奠定了基础。

**项羽攻齐**。田荣于七月杀掉项羽分封的三个齐地王，项羽派英布、共敖杀楚怀王，杀韩王韩成，后败彭越，于城阳大破齐军，田荣退至平原被当地人杀，项羽尽烧平原房屋、劫掠钱财至北海，于是陷入游击战。

**彭城之战**。十月刘邦出关东进，以张耳劝降河南王申阳，得到豫西通道，击败新韩王郑昌、收编颍川，转年三月，进军黄河北，降魏豹，擒司马卬后降，得河东、河内，以张耳假死得陈余兵，四月集先前降兵与彭越攻下彭城，令彭越攻魏国、樊哙驻守西楚北境、主力布防东侧干道。项羽率三万骑兵西击樊哙、沿泗水南下奔袭主干道萧县，刘邦派兵迎战项羽，项羽于晨间击汉军侧翼破之，后攻刘邦指挥部，汉军被赶入泗水、睢水，刘邦败逃。此战以三万破五十六万，以少胜多。

项羽闪击彭城后，楚汉转入战略相持阶段。项羽杀田假，承认田荣之弟田横的地位，齐楚休战，三秦降王叛汉降楚、魏豹投降项羽、彭越北撤观望。张良为刘邦分析需争取三个人——英布、彭越、韩信，英布地处九江，为西楚上游，且此次出兵不卖力，彭越能于乱世不死，韩信可独当一面，于是派随何游说英布使其倒向刘邦。后项羽先锋军被韩信挡住于荥阳。刘邦回关中立太子、加力攻破章邯。

**韩信灭魏**。八月，魏军屯蒲津渡，韩信使灌婴陈兵作势欲渡，使曹参率步兵于上游夏阳以木罂渡河，奇袭河东重镇安邑，魏豹回军争夺安邑，灌婴渡河前后夹击魏军，一月后攻克平阳、平定魏国。代国南下救魏，韩信回合刘邦三万援军，以多击少于太原南部破代国军。

**背水一战**。九月，韩信探陈余陈兵于井陉，遂入井陉北道，距东口三十里时停军休息，半夜令灌婴使轻骑通过井陉道埋伏于附近山岗，第二日令先锋一万军渡河背水列阵，后韩信率主力渡河，陈余等韩信张耳渡河，渡河后后队改前队列阵求战，于赵军优势兵力下汉军后撤至河边，背水布阵之汉军迎击赵军，赵军营内士兵出击后汉军骑兵袭营换汉军旗，赵军后撤发现后军心大乱溃败，陈余被杀。此战，韩信用间摸清赵军布局后开入井陉道，设伏击，列背水阵以骄兵与提供后撤缓冲，自己做诱饵引出赵军主力且保持军队行进在自己掌控中。背水列阵最大的目的是骄兵，以使伏击成功。

**荥阳拉锯**。英布败退后，项羽主力回到荥阳、断粮道、得敖仓，五月用间驱逐范增，刘邦使纪信化妆投降逃入成皋，荥阳防线失守；后刘邦与英布出武关、攻南阳，项羽围二人于宛城，彭越渡泗水至彭城东南下邳、击杀薛公，因项羽离开三川东海道，难以通过秦驰道突击，于是刘邦北上夺成皋、解荥阳之围；后项羽攻克荥阳围攻成皋，刘邦自成皋渡黄河至修武县，夺韩信、张耳印，命赵王张耳巡行赵国、韩信为相国与曹参灌婴攻齐，得修武兵，命刘贾、卢绾率两万步兵由白马津渡过黄河与彭越于楚国游击，遂攻下睢阳等十七座城、截断三川东海道；九月，项羽令钟离昧镇守荥阳、曹咎守成皋，亲征彭越，刘邦骂阵曹咎，遂出战败，曹咎、司马欣自杀，攻下成皋、敖仓，与项羽对峙于广武涧。

**韩信灭齐**。十月，韩信屯兵于平原津，与齐军对峙，郦食其说服田横等归汉，蒯通道汉王未下诏不可攻齐，韩信遂渡河袭齐，于历下破齐军主力，田横将郦食其煮死，诸人从临淄退守，项羽派龙且救援，因轻视韩信布阵于潍水东岸，韩信命人于上游将上万只口袋，双方涉水而战，汉军败退，韩信令人放开口袋断齐楚军后路，联军遂乱，龙且被杀。蒯通劝韩信自立道：天予不取，反受其咎，时至不行，反受其殃！韩信已功大至无可封赏、无人可制之步，韩信拒此提议，蒯通遂退。

**垓下之战**。公元前203年，十月，楚汉和谈以鸿沟为界，刘邦追击项羽，于陈邑被阻，封彭越、韩信为魏王、齐王，二人遂出兵，韩信攻破薛县、沛县、留县、彭城等于陈邑会师刘邦，彭越亦进入陈邑，击败钟离昧、攻克固陵陈县，项羽沿颖水南下，楚国南部归顺英布，项羽引军至垓下。前202年，韩信将军分六军阵，前军韩信、中军刘邦、左军韩信部将孔熙、右军韩信部将陈贺、左后翼周勃、右后翼柴武，前军不利，却，左右军合围，败项羽军，后项羽于乌江自刎，刘邦赐姓项氏为刘，改韩信为楚王、彭越为梁王。

### 政治

#### 西楚霸王分封诸王

公元前207年，十二月，**鸿门宴**。最终项羽未杀刘邦，并不是因为他优柔寡断，因为项羽杀宋义时机很好，破釜沉舟没有犹豫，杀二十万秦国降军也极为果断，而是他看不上刘邦、没打算占领天下。第一，项羽明白刘邦的实力，在项羽看来重要的军事指挥水平、勇猛等刘邦没有。第二，项羽并没打算统一天下，而是回到分封诸侯制，因为秦国二世而亡，让当时的人并不相信可以如此。

项羽生气的是刘邦抢了他首功、试图自立，封了仇人子婴当丞相，财宝都被刘邦抢了，但以上条件都不存在时，项羽就没有了杀刘邦之心。

**分封诸王**：封自己为西楚霸王，并封汉王刘邦、九江王英布、雍王章邯、塞王司马欣、翟王董翳、西魏王魏豹、河南王申阳（打进河南地断章邯粮道）、韩王韩成（张良老领导）、殷王司马卬（打入河内开辟第二战场）、代王赵歇（原赵王）、常山王张耳（原赵王手下，刘邦前大哥）、衡山王吴芮（英布老丈人，老革命）、临江王共敖（楚国上柱国，打南郡有功）、辽东王韩广（原燕王）、燕王臧荼（原韩广手下）、胶东王田市（现齐王，田荣他侄儿）、齐王田都、济北王田安（援赵助楚的齐国队）。

分封的三个原则为：巨鹿之战时是否在场、入秦时是否在场、与项羽关系如何。但也埋下了战火的隐患，第一是忽略了齐国最强大的田荣（没有帮项梁），第二是照顾了张耳和臧荼、没关心赵王、燕王、陈余的关系，总结下来是之前没地盘而现在有的，对他不再抱有利益上的期待，之前的既得利益者受到损害。因此很快齐国就乱了。



# 一般规律

## 政治

### 阶级

项氏集团与外姓集团存在越来越深的隔阂问题。

项羽自负军事能力不愿放权于他人，导致有能力的外姓人越来越多的离开了。

## 军事

战争需要关注多方面。

客观方面：

1. **注重后勤**。指挥大军作战，并非一人发把刀就出去了，大军的粮草来源，民夫的运粮供应，后备兵员的不断征集，兵器马匹的打造喂养等等，都需要考虑进去。

战略思想方面：

1. **歼灭战**：白起开拓这种思想，聚焦对帝国有生力量的消耗，会得到很长一段时间敌国国防真空。而项梁当时打败章邯后未歼灭有生力量，反而去打定陶攻城略地，最终被章邯偷袭败亡。

战术方面：

1. **示弱在前**：示弱除了让敌人掉以轻心外，也要不断准备自己，比如调兵遣将、巩固防线等。白起的长平之战，王翦的灭楚之战，都是先示弱；章邯击败周文后于函谷关两个月不动，期间整理后勤、调兵入关。
2. **集中优势兵力**：
3. **突袭夜战**：
4. **以正合，出奇胜**：用主力军对上对手的主力军，然后在战斗的过程中发现对手的弱点，再放出自己的预备队，攻击敌人软肋打垮敌人。

### 战略思想

**用间**：韩信的战略基于此，注意探听情报，方便自己的判断与制定方略。

**避实击虚**：己方难以面面俱到，对手也无法面面俱到，资源是有限的，如何用自己的优势资源（实）去打掉别人的劣势资源（虚），如何掩盖好自己的劣势，让别人的优势不敢下手或无从下手。其最高目标是调动，将敌人的优势资源调动疲惫、将敌人劣势部位暴露出来。韩信是基于此的高手，攻魏使军于其他处渡河攻击后方调动敌军形成前后夹击之势，攻赵背水列阵骄兵、诱敌出击后伏击军营使敌军心崩溃。

#### 战术

项羽闪击彭城成功，利用的就是联军指挥系统混乱的弱点。

#### 孙子兵法

- **善战者，无智名，无勇功**。司马错能穿越云贵高原从重庆到常德，也是类似长征一样的艰难；
- **役不再籍，粮不三载**。出征前一次征兵解决问题，战争中不再征兵，粮食出征的时候吃、回来的时候吃，中间吃敌人的，最给国家省心；如白起攻楚；
- **先为不可胜，以待敌之可胜**。王翦灭楚如是，靠着强大的国力等待敌人犯错；章邯的军事思想也是如此。
- **以正合，出奇胜**。主力队主力，寻找敌人弱点，放预备队；如项羽派英布破坏甬道为正，后自己增援战败章邯为奇。
- **不战而屈人之兵**：战争的目的，是政治的延伸，无非是让对手臣服，既然能减少损耗，还能化敌为己用，何乐而不为？凡动作、必有成本。韩信降燕即利用当时的名头去招降。

虚实篇：

- **故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡**：资源永远是有限的，没办法撒胡椒面，观章邯被韩信四面烟雾三面出击击败，背后也是实力悬殊的本质原因。
- **凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳。故善战者，致人而不致于人**：虚实的最高目标是调动，将敌人的优势资源调动疲惫了，将敌人的劣势部位暴露出来。

用间篇：

- **相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐野，非胜之主也**：在战争中，凡是能直接用钱解决的，都是代价最低的。观陈平用间，反观项羽大印磨没角了也不愿赏人。

《华杉讲透孙子兵法》中，对这种不会算账的思维概括成了四个人性之难：

第一，大钱花习惯了，不知不觉；小钱都是预算外的，所以刺眼，容易心疼。第二，算别人的账，不算自己的账。总认为凭什么？你值这个价吗？心里不平衡，总觉得让别人占便宜了。第三，我怎么知道这钱给他会起作用呢？万一这钱白给了呢？第四，把每一分钱，都要花在刀刃上，不见兔子坚决不撒鹰！

给别人钱，不是给对方定价，而是给自己定价。

### 案例专题

#### 农民军

农民军起义的特点是人多将少。

人多是拖家带口、到哪吃哪，可以滚到几十万，比如三国黄巾军、明末大王。

将少是因为层次低、见识少，受教育程度低，一方面是难以打胜仗，另一方面是难以制定正确的战略。

## 人生

### 针对自己

>人要在成功面前保持敬畏，保持谦和，我们很多时候成功了，有自己努力的成分，但很多时候，我们更要感谢自己的幸运。成功越大，运气的成分越高，自身水平的比例越低！

项梁三败秦军开始骄傲，被章邯夜袭击杀。

当我们获得了绝大多数人试验过却没有获得过的成功时，一定要更加冷静。第一，要感谢上苍，保持敬畏。第二，分析对方出了什么错，或者说自己哪里做的好，是否具有推广性，用科学的思维讲，是否具有证伪性。

>见识、眼界、境界的提升不是可以一次性提升的，需要时间甚至一代代积累，也因此阶层的跃迁是很难、往往需要家族底蕴铺垫、亲人熏陶、高人领路、哲人开悟的。

基因对于吃、交配很看重，但高层次的运用是反基因本能的，如将钱拿来办企业、成立慈善基金等。中国历史上泥腿子出身的穷人乍富并能提升境界眼光的，只有刘邦、朱元璋，和半个刘秀。反例如李渊是继承了宇文泰三代人的努力和四百年的教训，赵匡胤也是殿前都点检。

刘邦听张良、樊哙劝阻，还军灞上是境界提升的表现。

>保持冷静，人在绝境下爆发的必要条件是有时间反应自己的处境。

人在慌张的情况下基因的第一选择是逃跑，当冷静下来分清局势后才愿意拼命、激发战斗力。韩信背水一战军队没崩溃的原因是列了一万人作为缓冲垫。

### 针对人

>如何迅速拉近人关系、如何让别人卖命。

刘邦：作为一方司令员嘴甜认大哥；低姿态双手捧酒敬你；马上求着结亲家；说自己多不容易。记住并赏赐别人的功劳！

>别耍小心眼，几个人只要一起共过一段时间的事，别人就很清楚和其共事的人是什么水平。

项羽就清楚刘邦的实力。

>领导的含义有两个，第一别人认为无法糊弄你，第二你说话别人愿意听。当自己是个专家的时候才能更好的去施加领导力。

外行很难领导内行。

>利用人们憎恨失去的心理弱点。人们的心理预期，永远是希望从朋友那里得到，而害怕在敌人那里失去。

在开始交往的时候慢热一点，先抑后扬。观项羽对待英布而英布的反应、刘邦对待英布的态度。

>凡是能用钱解决的，都是便宜的。花钱办事儿的目的，并非是为了干成一件事，而是排除一些不确定性，花冤枉钱是把钱花在刀刃上的一种方式，给别人钱，不是给对方定价，而是给自己定价。

《华杉讲透孙子兵法》中，对这种不会算账的思维概括成了四个人性之难：

第一，大钱花习惯了，不知不觉；小钱都是预算外的，所以刺眼，容易心疼。第二，算别人的账，不算自己的账。总认为凭什么？你值这个价吗？心里不平衡，总觉得让别人占便宜了。第三，我怎么知道这钱给他会起作用呢？万一这钱白给了呢？第四，把每一分钱，都要花在刀刃上，不见兔子坚决不撒鹰！

观刘邦、陈平舍得用钱，反观项羽不愿赏人。

### 针对历史规律

>风云际会中，搭上一个时代的头班车，实际上对于时间的要求非常高！

比如说作为一名红军战士，如果你长征之前没参加革命而且没有跟着上毛主席走的话，哪怕你后来再牛，中将以上基本就不会有你什么事了。其次，哪怕你车次上的没错，你要是总犯错被打成伙夫，你最终的级别也高不到哪里去，比如平安格勒的总指挥老李。

秦末时间为一百天。

>战争是政治的延续。

如果必须选择战争，那么什么样的战争目标可以达到自己的政治意图就是制定战略时的重中之重。达到了目标后，就应该及时罢手！

观项羽击杀田荣后就应该偃旗息鼓，但一路烧杀抢掠使其陷入战争泥潭，因为他不知道战争目标，只知道发泄自己情绪。

## 天文地理

从陕西向中原进军，通常只有两条路，为豫北通道与豫西通道。

**荥阳**位于郑州以西，豫西通道东口，北面是黄河天险，南面是山脉，是豫西通道走出大山的第一大城，左边是虎牢关成皋，东北是敖山（敖仓），为水路总枢纽，出了荥阳，一马平川。

**敖仓**位于荥阳东北，是楚汉争霸的关键点，原因为秦国将华夏平原的收成集中于此统一调配，其北面为黄河天险，本身有高山险阻，是关中通往中原地区的水路总枢纽。

**宛城**即南阳，左边是秦岭、右边是淮河，南面是襄阳，西进可至汉中盆地，且南阳平原产粮，是秦汉时期南中国第一枢纽。

由北入蜀有五条路：祁山道、陈仓道、褒斜道、傥骆道、子午道。大军入蜀有三条路：祁山道，陈仓道，褒斜道。分别的特点是路太远，路次远、山路多，路况好、容易断。

子午道太窄、经常是一人道。

晋陕间的渡口主要有三个：龙门渡、蒲津渡、风陵渡。

龙门渡是黄河河道敞开、水流放缓的第一个地方，但相对恶劣、不适合大军挺进。蒲津渡两岸均是平原。风陵渡北面中条山、南面潼关，非战时选择。