---
title: 游戏剧本怎么写
categories:
 - 笔记-阅读
tags:
 - 游戏
 - 写作
---

# 游戏剧本的主要成分

游戏剧本有**主题、故事、角色、世界**四个主要成分。

## 主题

**主题**根据表达方式的不同可以分为用一个词来表达的主题和用一个长句来表达的主题。凡是能使游戏给人一定的印象，并赋予游戏一定方向性的关键词或句子，都可以是主题。比如PRIDE的“最强”，星球大战的主题是“发生宇宙战争的话会怎么样”。

## 故事

在内容被讲述的过程中，**主题**就会被潜移默化地传递给玩家，这就是**故事**，是用来表达主题的内容。

主题不能写在台词里，可以通过角色的选择和行为表现，通过故事的发展表现。

## 角色

**角色**的意志、目的、感情、行动是推动故事发展的原动力。游戏剧本不能停滞不前，而不断向前的动力要由角色来提供，有了角色，故事才能推进。角色是存在**纠葛**的，这是强烈体现角色意志、目的和感情的有效手段，所谓纠葛，就是人与人的对立，有时候用来形容在内心的几种互斥欲求之间难以抉择的心境，也就是说，纠葛有战斗、对立、竞争和冲突等外在形式，也有内心的烦恼这种内在形式。

角色一定要有**魅力**，平庸的角色是无法让玩家代入感情的。单纯有角色设定并不能让角色在剧本中火起来，要有角色的**定位**（人和人之间的关系、人和世界的关系），即各个角色的立场，比如主人公、敌人、主人公的恋人等，给角色定位可以明确角色之间的关系，认清每个角色该做些什么。一个角色可以拥有多个定位，越是重要的角色，其拥有的定位就越多，比如女性伙伴角色兼任贤者角色，还可以作为主人公恋爱的待攻克对象。

## 世界

确实时间和地点两个要素是创建**世界**时首先要完成的工作，之后进一步深入创作有什么样的人、科技水平、战争情况、魔法、民生、社会系统、交通手段、通信手段等。

设定世界的过程中，有一些必须遵守的事项就是规则，遵守规则能给世界带来说服力和真实感，反过来，不遵守规则，世界就显得非常假。

# 结构

结构可以在一定程度上在最开始的阶段看到剧本的整体轮廓，故事如何开头、如何发展、如何结尾。

经典结构中，中国诗词是**起承转合**，日本能剧为**序破急**，美国好莱坞电影为**三幕式**。

## 开端

开端有三个要素：

- 传达游戏目的；
- 传达游戏玩法；
- 传达这是一个什么样的游戏；

## 通往高潮的过程

该部分通常是游戏中最长的，一般能占到剧本的80%以上。

该过程需要创作章节来一步步走向高潮，大致可以分为四类：

1. 达成游戏目的的章节。
2. 推进剧本的章节。
3. 加深剧本主题的章节。
4. 偏离游戏本来目的的额外章节。

在达成游戏目的的章节里，还有**给目的设置障碍的章节**和**给目的提供援助的章节**。前者比如达到魔王前必须先击败其麾下四大天王，通往目的的道路越是困难，剧本的趣味性就越高，创作推理类故事时，如果加入一个让人一眼就能看出真凶的章节，玩家会非常扫兴；后者与前者正好相反，比如与同伴相遇等。

推进剧本的章节中，比如魔王把主人公的镇子烧了，以此为契机，主人公踏上了打倒魔王的旅程。在剧本的推进过程中，这种章节十分重要，也可以称之为事件。

偏离游戏本来目的的额外章节，虽然偏离游戏原本的目的，但是能够丰富游戏的世界观，提供多方面地享受游戏的方式。

## 高潮

是指达成游戏目的的瞬间。推理类游戏是得知犯人是谁的瞬间，冒险类游戏是找到宝藏的瞬间，有敌人的游戏是最终击败敌人的瞬间，解密为主的游戏是解开谜题的瞬间。

但高潮仅仅是达成目的就差强人意，如果能产生巨大的情绪波动会更好。

高超的成与败，全由通往高潮的过程左右。以角色扮演的例子来看，在高潮部分打败最终BOSS时，要创造出动员所有角色出战的情景，或者至少要让玩家从自己培养的角色中选出几个来，这样前面与各个角色相关的章节将起到作用，玩家对角色倾注的心思和情感也更加清晰。

## 结局

结局是向玩家传达游戏目的达成后产生了什么结果的部分。结局是展示游戏目的达成后世界怎么样了，主人公怎么样了，主人公内心产生了什么变化等结论的部分。

以魔王为例，最简单的可能是这样的：

> 主人公生活的镇子恢复了和平。

但如果加入这一段：

> 主人公与在旅途中相识的同伴之一喜结连理，永远幸福地生活下去。

前面是较为传统的结局，现在为了续作也诞生了这样的结局：

> 狂风肆虐的荒野中，魔王的尸体倒在主人公面前。主人公转身离去之时，嘶吼的风中传来一个声音，这一瞬，主人公仿佛听到了魔王高亢的笑声。

同时为了增强单机游戏的二周目，通常会暗示存在多个结局，并告诉玩家可以在二周目继承什么东西，以此来促使玩家开展二周目甚至更高周目。

## 好结构与坏结构

- **阐述结论的时机**：（并非绝对）好的结构会将结论放在结尾，坏的结构会将结论放在开头。
- **语言长度的不同**：如果简要的表达信息，应该将语言尽量压缩，但如果要调动人的情绪，就应该适当的加长长度，以糅合进悬念、情景等要素。
- **传达目的**：通过各种方式传达目的。
- **传达过程**：如果要调动情绪，最重要的是丰富过程，不善表达的人将结论表述完瞬间结束了话题，而善于表达的人是吊着对华人的胃口，讲述通往结论的过程。
- **考虑信息的传达顺序**：不善表达只是向对话者传达了信息，而善于表达的人有意识地对信息进行了排序，使听者更容易共享体验以及产生感情代入。

以上，说明了通过结构引导感情代入。

因此，从听者的角度而言是这样的：

1. **了解目的**。“昨天我跟朋友出海钓鱼去了。”“嗯。”
2. **感到疑问、产生兴趣**。“结果特别难钓。”“是吗？”
3. **感情代入**。“一条都不上钩，所以我俩都打算回家了。”“嗯嗯。”
4. **意外、吃惊**。“然后我俩就开始收拾钓具。结果就在这个时候……”“怎么了！? ”
5. **期待、进一步代入感情**。“钓竿突然动了。那鱼劲儿特别大，差点给我俩拽到海里去。”“诶！”
6. **期待值达到最高峰、彻底代入感情、期待结论**。“我俩拼了命才给它拉上来。”“然后呢？”
7. **对结论、高潮的回应**。“你猜怎么着，老大一条鱼了！”“真棒！”
8. **对结论的持续性回应**。“后来我俩量了量，有82厘米呢！”“诶，厉害啊。”